---
layout: post
category: essay
tags: 随笔
title: 诗歌与烟台
subtitle: 
backgrounds:
    - 500px-40228170-colors-of-arctic.jpg
thumb: instagram-11355032_550488605104961_1339802502_n.jpg
---

> 海上飞来落港城，旅尘未洗酒先迎。
> 为寻几处谋牙祭，常恐三餐裹足行。
> 箸下无辜传走蟹，席前有骨饿吞鲸。
> 忽闻贵客皆食素，便把青眼换白睛。

前年8月，初到烟台，一行人刚下飞机便接受了鲁宝人员的热情款待，尝到了烟台的美酒，也尝到了美酒喝多的滋味。自然是别是一番滋味在头、脚头、口头、心头…为了进五星级宾馆顶上的旋转餐厅，便省吃了几顿早饭，预算可怜见地。到饭店里吃海蟹，发现少了条腿硬是让服务生给端回去重做，两块羊排啃的连骨头都没剩。 在宾馆吃饭被领进包厢，对着服务员热情洋溢的笑脸点了三大盘水饺，硬没把人给气翻白眼…基本上是到烟台第一个星期的生活，当时写了这首打油诗，留作记忆。
 
> 绝世而独立，羽化而登山。
> 碌碌如潮水，相看两忘闲。

住在月亮湾酒店（我们到的时候已经改名为东方海洋大酒店了）的海景房，靠着月亮湾，出宾馆过马路就是大海。周末有时不出去的话就搬把椅子坐在阳台看书，海风吹来，别有韵味，有一种羽化登仙的味道。 
 
> 隔山隔水路迢迢，孤岛片帆雾失桡。
> 玉屑流光穿白浪，莺声唤影下秦桥。
> 倦倚汉阙临沙渚，梦枕神州望海潮。
> 满浦鸥飞邀俱往，月明醉晚唱渔樵。

中秋节是在烟台过的，身处异乡，对月思人，思绪万千。
 
> 海色连天苦道亡，目无所住皆愁望。
> 任抛星汉归园圃，留取乾坤盛酒囊。
> 醉可酣席沉象腹，梦尝举鼎挎鱼肠。
> 人生长恨如流水，更复鲸吸似饮浆。

这首诗中的两联早就有了，只是一直未能成篇。到了海边，重拾旧势，缀补成篇。
 
> 老子今朝游海水，惊涛拍浪放形骸。
> 莫吟苏子生如梦，且效刘伶死便埋。
> 险下惊魂翻白沫，滩前濯足洗青霾。
> 归来稳坐心犹悸，酒后掸尘可释怀。

最难忘的回忆，莫过于生死之际。当时身处险境，虽然当时还算镇静，但事后不免后怕。如果不是靳海看到，我很难想象后果会怎样。总结的教训是：海不是好玩的。回来后大家一桌吃饭，又成了饭桌上的谈资。这也是我写的最痛快的一首，借用了点词句和典故。（东汉刘伶出门必叫随从带上锄头，说：死便埋我。）
 
 
> 潮来急也，奔万里，绝地倾城拔岳。
> 已怒天公神鬼怨，势掩星暗宿灭。
> 白浪击空，青龙擎电，河汉皆眦裂。
> 洗兵磨戟，浮银漂杵流铁。

> 试问沧海一粟，而今安在，大浪淘尘屑。
> 金出沙沉应势住，丈夫不因人热。
> 马齿加长，鬓霜微染，只教无从说。
> 人生如促，更催风雨年月。

当时忍着晚上的寒冷和大风，去月亮湾看那样大风大浪的场景，听海的咆哮看海的奔腾，而离开烟台的行程也日近了。后来回到上海的小宿舍内，回忆当时的场景写了这首《念奴娇》，似乎我写诗必是七律，写词则是《念奴娇》。

当时踩着月亮湾松软的沙滩，徘徊而不知去处，因为烟台只是暂时的，大海也只是暂时的。虽有美景，但终究不能做渔樵荡舟沧海归隐山林。向它告别，向这个城市问好，向所有善良的人们致意。那时候我特别推崇海子，他的“面朝大海，春暖花开”，我终于知道他的痛苦。我怀着善良的目的思考，我带着海子的疑问停留，不是所有的宽容都能解决问题，不是所有的忘记都能彻底洗净。死去的人变成骨头沉睡，活着的人带着翅膀继续飞翔…

> 给我一座城市
> 我只享用它的夜晚
> 另外的一半
> 盛在泛沫的酒杯中
> 托起苍白的黎明
 
> 给我一片山林
> 我只怀念它的荒芜
> 任树木繁茂，碧叶遮天
> 我只拾捡枯老的叶子
> 埋藏双脚
 
> 而如今我只有一湾海水
> 又苦又涩
> 岸边堆积的海藻
> 是水妖的长发与歌声
> 那细碎的沙滩上
> 留下了的是记忆的脚印…

我向来不大会写自由体的诗，我一直以为新诗就是抒情，结果写出来的比梨花姐有过之而无不及。任它是好是坏，但愿我留下烟台的回忆，让它伴着我继续行走在路上…
