---
layout: post
category: essay
tags: 开源 自由软件
title: 自由的代价
subtitle: “Free software is software that respects your freedom and the social solidarity of your community. So it's free as in freedom.” —— RMS
backgrounds:
    - 500px-119035271-amazing-sunset-2.jpg
thumb: instagram-11875276_1610255752581992_1151200198_n.jpg
---

在开源界有很多关于Richard M.Stallman（以下简称RMS）的传闻，比如说：

> RMS从来不洗澡，因为水力公司运行的是专有软件。

这些段子大部分都是在调侃RMS，因为他的执着，因为他的不妥协，因为他对于自由软件精神近乎偏执的布道。我对RMS了解也不是很多，只是从一些资料上看到他的简历，认为是个值得尊敬的人物。但有时在公司培训时给学员讲课时也会把这些关于RMS的段子拿到课堂上讲，觉得他偏执得令人难以理解。比如，他一次次的纠正别人不是“开源软件”(OpenSource Software)而是“自由软件”(Free Software)，不是"Linux"而是"GNU/Linux"（如果一定要说Linus创造的那个系统，那他会说那是Kernel）.

这次在浙江大学参加了RMS的对话会，听了演讲后，我对他有了新的认识，他是个彻底的斗士，时刻都在捍卫自由软件的精神。从他刚到会场，看到赞助商Gitcafe的Slogan“Share a cup of OpenSource”时，他很不高兴，说这不好，因为应该是自由软件而不是开源软件，然后他就将Slogan展板翻了过去。接着他上台就脱了鞋子，然后坐到自己的座位上，拿出X60开始Coding. 我正巧就坐在他身后的位置，在他就坐前赶紧将MacBook藏好，也只敢在身后和侧面偷拍照片，生怕他将我的iPhone砸了。之后其他嘉宾演讲时，凡是遇到Linux或OpenSource词语时他都要打断来纠正。他认为，虽然这些名词不重要，但这些名词背后承载的是更重要的理念。错误的名词很可能导致听众理解错误的理念，而这是自由软件精神的威胁。

最后主办方留给RMS一个小时的时间演讲，但RMS讲了近两个小时。无论主持人说时间已超或下面听众的唧唧咋咋的打断，他都耐心的跟别人要求给与他充分的演讲时间，以及要求安静，来阐述他的观点。他的这次演讲主要讲了两个方面：

一是自由软件(Free Software)与专有软件(Proprietary Software)。RMS认为软件应该是被使用者所控制，而不是被商业公司进而被政府控制。这种控制的体现便是源码，软件使用者应该可以获得源码，并可以自由修改分发。专有软件是恶毒的(malicious)，因为这破坏了人们对于软件自由权利的追求，这同自由言论的自由同样的重要。

二是自由软件(Free Software)与开源软件(OpenSource Software)。RMS说发起开源软件的那波人也是来自于自由软件联盟，不过他们不认同自由软件的思想。如果开源软件仅仅是换了个名字那倒问题还不大，重要的是开源软件背离了自由软件的精神，这才是他抨击的原因。开源软件的人认为自由精神不重要，可以拥抱专有软件，可以被政府利用，这是对自由精神的践踏。

他对乔布斯的评价是一个邪恶的天才(malicious genius)，因为他创造了美丽的包裹了专有软件的苹果产品，让世人对之趋之若鹜。这听起来多像是《美丽新世界》中的世界。如果说政府控制的软件来监控公民隐私像是《1984》中的电幕的话，那苹果的产品就是《美丽新世界》中的索麻，一种让人可以忘掉所有不愉快事物的药物。人们愉快的接受它，而甘愿放弃自己的自由。

但RMS不愿放弃自由，因此他拒绝专有软件，拒绝带有专有软件的硬件，拒绝会收集个人信息的服务。因此他拒绝Google，拒绝Facebook，拒绝智能手机。在他的世界里，任何软件的任何一部分都不能有专有软件，因为那些即使很小部分的专有软件也是邪恶的，会侵蚀掉自由。而他也号召其他人也跟他一起来反对专有软件，投奔自由软件。关掉Facebook、关掉Skype、丢弃Mac、iPhone及所有智能手机，甚至是开源软件的Linux也不能全部信任，因为像Ubuntu包含大量的非自由软件，不能要；OpenOffice允许非自由的插件，也不能要。

当开源软件拥抱商业变得风生水起时，当商业公司拥抱开源软件变得更有竞争力时，当云计算、地点信息服务、移动化让人们的生活更便利也更没有隐私时，当大家都在讨论商业模式、创业及就业时，RMS一个人在奋力阐述他的自由软件精神，一个人在电脑前为自由软件贡献代码。这满头白发的老人，毕其一生为自由软件而奋斗，孤独而偏执。

同样是偏执，大家推崇乔布斯对完美（物质）的偏执而奉之若神，却对偏执于自由软件精神的RMS视为疯子，也许这就是自由的代价吧。
