---
layout: post
category: essay
tags: 读书 书评 历史 人类社会
title: 变成神的动物
subtitle: "《人类简史》读书笔记"
gh_issue: 31
redirect_from:
  - /blog/2017/05/31/sapiens
  - /sapiens
---

看过《人类简史》的人都说这是一本奇书，也的确是一本奇书，书中一些观点可以说是让我刷新了三观。以前我们读到的历史书，从孔子著《春秋》起，作者总要站在一个所谓历史旁观者的角度来评判，对与错正义与否等。或者是我们在政治课中所学习的唯物主义历史观，历史是人民大众推动的，不以人的意志为转移，等等。这些观点，在《人类简史》中都被刷新。本书中说历史从无正义，历史也很难给出公正的评价。从古至今，自由人和奴隶、贵族和平民、男人和女人、白人和黑人等等不公平的待遇，从来没有所谓的正义。便是到现代社会在很多方面已经很平等了，但是人有贫富的差距，阶层又造成了不平等。在这些阶级制度开始很多是因为历史的偶发情况导致，但部分群体取得既得利益之后，经时代不断加以延续改良，便成为根深蒂固的阶层。

作者把人类历史分成三个阶段，分别是认知革命、农业革命和科学革命。135亿年前宇宙大爆炸，宇宙开始形成。38亿年前地球开始产生有机体和生物。而大约250万年前，最早的人类出现。但开始的人类其实跟动物也没有什么区别，不过是整个地球上食物链中一环，吃着大型野兽捕获猎物的残余。直到7万年前的智人出现，人类才逐渐爬上食物链顶端。智人与其他人种的显著区别是，他们会讲故事，而这一能力让智能在生物钟脱颖而出，这个节点也被作者称之为认知革命。远古人类或者动物的语言是为了沟通信息如通知危险等，但智人讲故事的能力却能够产生社会合作，从而形成大的集体。一般来说，其他种族的人没有办法维系大的群体，一旦超过数量之后就会解体。而智人通过这种讲故事或者说八卦，能够组织更大、更有凝聚力的团体，规模可达150人。这样他们便能够规划编制新复杂的计划，比如躲开狮子猎捕野牛等。然后智人开始走出非洲，所到之处，凡是对他们有威胁的动物或者是人种都被消灭，直至消失或绝种。智人登上澳大利亚，袋狮、双门齿兽灭绝；智人登上南美，原本活跃了超过3000万年的剑齿虎也瞬间灭绝。除了这些巨型动物，像尼安特人等其他人种也被消灭掉了。

第二次革命即农业革命发生在约1万年前，人类从采集狩猎走向农业，开始种植小麦、畜牧。农业革命的影响是显而易见的。因为认知革命，让人类可以组织大型的团体，但也不过是几百人左右的部落，但农业革命却让人类产生了城市甚至帝国，可以组织几千几万甚至上亿人的国家。人类由此形成了文字、文明、律法、大型建筑等。但作者却声称农业是史上最大的骗局，为什么这么说呢。因为表面上看农业革命让人种植植物免于饥饿，可是更多的人却以更糟糕的状况活下去。本来人可以很自然的活动，但农民为了种植需要日复一日的劳动，弯腰驼背，这本身便是违反人类习性的。人类以为自己驯化了植物，但其实是植物驯化了人类。作者举个例子说，1万年前小麦不过是许多野草中的一种，但短短1000年内小麦就传遍了世界各地。小麦让人类放弃了原本狩猎采集的舒适的生活，改成面朝黄土背朝天来辛苦的去照顾小麦，将石头捡干净、给小麦补充养分、除草驱虫防病等。不是小麦在喂养人，而是人在服侍小麦。有人认为农业革命让人类迈向繁荣和进步，也有人认为这条路终将导致灭亡。因为农业革命让人类抛下了与自然紧紧相连的共生关系，大步走向贪婪。人类不再依赖于大自然，而是开始改造大自然。

第三次革命科学革命发生的时间更短，约在500年前。500年里人类的力量有了前所未有的惊人成长。1945年科学家引爆第一颗原子弹，人类不仅有了改改变历史进程的能力，更有了结束历史进程的能力。作者认为现代科学与先前知识体系主要有三大不同：一、愿意承认自己的无知；二、以观察和数学为中心；三、取得新能力。科学革命不是知识的革命，而是无知的革命。因为人类开始承认自己的无知。之前的宗教等知识体系认为，世界上的所有重要的事情已经为人所知或者为神所知。因此靠着那些宗教的经典，便可以找到所有答案，但科学承认自己的无知，也让人类更有求知欲。因此科学也带来了一个又一个的发现，让人类的能力突飞猛进。

近代科学的研究和科技发展几乎是与军事所绑定的。在19世纪以前，军事上的主要变革都在于组织，而不是科技。在过去500年间，科学帝国和资本主义之间的配合是推动历史演进的主要引擎。在航海时代欧洲帝国支持探险家去探险，以获得巨大的黄金等殖民回报，而同时这又推动了航海等相关科学技术的发展，反过来，航海技术的发展又持续扩张欧洲帝国的殖民地盘。而这背后，资本主义渐渐崛起。最先建立起成功的金融体系的是荷兰，他们利用信贷，从一个小小的从西班牙独立出来的地方，一跃取代了西班牙和葡萄牙，成为了海上霸主。因为荷兰商人利用信贷，建立起军队和舰队，从而控制了全球贸易路线。资本主义由此开始建立起新的全球帝国。

古今中外的宗教故事都在讽刺富人的贪婪。但亚当·斯密提出：人类全体财富的基础，就在于希望增加个人利润的自私心理。他认为这种“自私”或是“贪婪”是好的，而且我们让自己过得好的时候，不只是自己得利，也能让他人受益。在这种模式下，商人拿到了利润会投入生产，这就是资本（capital），而不是财富（wealth）。所以，在亚当·斯密的故事中，人变得富有不是因为剥削邻居，而是让整块蛋糕变大了。

在历史上，一分钱就是一分钱，一个国家的财富就是国家所发行的黄金、纸币等货币之和。而等到人类发明了信贷，财富就变得不一样了。书中举例说。建筑承包商B先生赚到100万美元存到了A银行，C小姐想开面包店，于是向A银行贷款100万，A评估值得投资，于是通过转账将100万美元贷款转到C小姐的账户。C小姐需要盖面包店，于是便请B来承包，正好也是100万，C写了支票给B，B又拿着这100万存到银行。现在B有200万了，但实际上银行保险库只有100万。后来B在建筑施工两个月后，发现预算不足，提出建筑费要涨到200万。C没办法，向银行又贷了100万转给B，这时B账户上就有300万美元了。但实际上银行还是只有100万美元，而且从来就没有出去过。

这就是信贷。全球所有硬币、钞票加起来约5兆美元（5 trillion），而全球金钱总和是它的16倍（80 trillion），也就是说，其他的钱都只是计算机上的数字而已。但全球的信贷有多少呢？199兆美元（199 trillion） （参考： http://www.marketwatch.com/story/this-is-how-much-money-exists-in-the-entire-world-in-one-chart-2015-12-18 ） 信任是基于人类对未来的预期，因为我相信你未来可以还这笔钱并且支付利息，所以我把钱贷给你。如此环环相扣，未来必须要赚更多的钱才能运转的下去。而资本主义为了追求发展和利润也会变得冷酷和贪婪，全球财富的分配急遽不均。但资本主义的引擎一旦发动就不能停下，甚至不能慢下来。资本主义驱动科技要比以往更快的发展，如果人类科技没有进步，那信贷的惩罚将导致社会的崩塌。

人类或者说智人的未来是什么？作者认为人类可能会掌握设计自己的能力，改造自己，也许会变成全新的物种。通过生物工程（基因技术等）、仿生工程、无机生命工程来改造人类。那时候的人类是什么样子？拥有机械的力量？电脑的学习能力？消除所有疾病和缺陷？甚至长生不老？一切尽有可能。因为人正在拥有神的能力。

而作者最后也说：拥有神的能力，但是不负责任、贪得无厌，而且连想要什么都不知道。天下危险，恐怕莫此为甚。
