---
layout: post
category: essay
tags: 读书笔记 宗教
title: 心经讲了什么
subtitle: 比尔·波特《心经解读》读书笔记
date: "2022-02-20 20:35:00 +0800"
gh_issue: 113
---

《心经》全称《般若波罗蜜多心经》，是大乘佛教的经典。心经很短，只有260字，我读过很多遍，可以流利的背出，但对其中内容并没有深刻理解。无意中发现了比尔·波特《心经解读》这本书，读完有种豁然开朗的感觉，对经文中的词都有详细描述。作者比尔·波特本人是位汉学家，对中国文化和佛教文化有很深的理解，他的笔名是“赤松居士”，有古代文人之风。

般若波罗蜜多心经，有时前面也会冠以“摩诃”两字。鸠摩罗什曾翻译取名为《摩诃般若波罗蜜大明咒经》，不过流传最广的还是玄奘所译名《般若波罗蜜多心经》。摩诃，意为广大。般若，意为智慧。波罗蜜多，意为到达彼岸。佛说有三种般若，第一种是世间般若，即世俗之人所拥有的智慧；第二种是出世间般若，对世界本质有了深刻洞察，脱离了欲望的纠缠；第三种是无上般若，领悟到了世间世外的一切皆空的本质，也就是正觉。而彼岸是什么呢？彼岸与此岸相对应，此岸即是世间轮回，到达彼岸就是“脱离苦海”。

比尔·波特解读“心”就是心脏，心经就是六百卷《大般若经》的心脏。而《大般若经》是大乘佛教的经典，可以说，心经就是大乘佛教的根本。那么大乘与小乘又有什么区别？

所谓乘，就是车乘。大乘和小乘的称呼是大乘教派所采用，所以有贬低小乘的意思。简单而言是，大乘佛教认为，小乘的修行只是为了修行自己，是利己，而大乘的对象是大众，是利他。所以是大乘。不过到了近代，世界佛教协会为了内部和谐，以“上座部佛教”来代替“小乘佛教”的说法。

大乘佛教把小乘佛教僧侣称为“声闻”，也就是说听过佛陀声音的弟子，“声闻”弟子修阿罗汉果，是为了达到“入无余涅槃”的境界，也就是说让自己得到解脱。而大乘佛教自己称为“菩萨”弟子，目的是修成菩萨，达到“觉悟”的境界，也就是成佛，是要带领众生获救。另外，介于“声闻”和“菩萨”之间还有“缘觉”，通过独自证悟觉悟，称为中乘。所以在大乘佛教中将此称为三乘。

我在[《觉悟之道就是活在当下》](/articles/old-path-white-clouds)一文中主要总结的是小乘佛教的观点，即修行者通过认识四谛、观五蕴、四念处，修八正道，达到无余涅槃，修解脱道得证阿罗汉果。而大乘佛教除了修解脱道，还要修菩萨道，普度众生。以般若波罗蜜多，得证无上正等正觉。大乘佛教将佛教最初的“戒定慧”三学演进为六度，或者说六波罗蜜：布施、持戒、忍辱、精进、禅定和智慧。这个智慧即般若。比尔·波特在书中用佛教的经典比喻来解释这六波罗蜜，将之比喻为渡海的舟楫，以渡过苦海到达彼岸。布施是甲板，不能太轻也不能太重，太轻则容易飘走，太重则会沉没，所以广行布施，但也不能至于一无所有。持戒是龙骨，要足够深让船体直立，但也不能太深导致船体搁浅；因此戒律要严格但也不能导致不得动弹。忍辱是船体外壳，要宽广才能有足够排水量，但也不能太宽以至于阻力太大；所以不要与人争执，而是随宜说道。精进是船桅，要高才能挂风帆，但也不能太高导致船身倾覆；因此要精进修行，但也不能太忙搞垮身体。禅定是船帆，必须宽广才能兜得住风，但也不能毫无弹性以至于大风一吹就破；所以禅定时息心止念，但也不至于心如死水不起波澜。智慧(般若)是船舵，需要足够灵巧才能导引航向，但也不能过于灵活以至于原地打转。

## 心经讲了什么

心经在历史上有多种翻译版本，流传最广的是唐玄奘法师所译。比尔·波特将心经分为四个部分解读，我这里采用作者的分段法，将玄奘所译心经分成四个部分来解释。

> 观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受、想、行、识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。
> 

观自在菩萨就是观音菩萨，或者说观世音菩萨。舍利子即舍利弗，是释迦牟尼门下大弟子，人称“智慧第一”。在心经开头观自在菩萨对舍利子开示讲道，破除佛教徒早期修行的误解，让大家领略五蕴皆空、一切皆空的智慧。

> 是故空中无色，无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意；无色、声、香、味、触、法；无眼界，乃至无意识界；无无明，亦无无明尽；乃至无老死，亦无老死尽。无苦、集、灭、道，无智亦无得。
> 

第二部分，观自在菩萨对小乘理论进行分析，依次考察了小乘经典的核心理念五蕴（色、受、想、行、识）、十二处（眼、耳、鼻、舌、身、意；色、声、香、味、触、法）、十八界（眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界；色界、声界、香界、味界、触界、法界；眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界）、十二缘起（无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死）、四谛（苦、集、灭、道）。（有关于这些理念的介绍可以参见我的上一篇博文[《觉悟之道就是活在当下》](/articles/old-path-white-clouds)）在菩萨看来，这些都是空。

> 以无所得故。菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无罣碍。无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
> 

既然佛教徒所依赖的经典都是空，那么修行者该依赖什么证道呢？这一部分菩萨指出，只有般若波罗蜜多才是证悟无上菩提的正确道路。阿耨多罗意为“无上”，三藐三菩提意为“正等正觉”。

> 故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：“揭谛、揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。”
> 

最后，菩萨以咒语结尾，让大家摆脱概念的束缚。最后四句咒语是以梵文音译，这里我采用比尔·波特的解释结合一位网友的翻译，再次翻译大意是“醒来，醒来，正在醒来，完全醒来，这就是觉悟呀”。

## 心经英文翻译

玄奘所译心经按照古文译法，现代人读起来有些困难。不过看比尔·波特的英译反倒更容易理解些。这里给出一些比尔·波特的英文翻译：

> 色即是空，空即是色。 form is emptiness, emptiness is form.
> 

> 色不异空，空不异色。 emptiness is not separate from form, form is not separate from emptiness.
> 

> 五蕴：色、受、想、行、识。 Five Skand: form, sensation, perception, memory, consciousness.
> 

> 眼、耳、鼻、舌、身、意；色、声、香、味、触、法。 eye, ear, nose, tongue, body, mind; shape, sound, smell, taste, feeling, thought.
> 

> 苦、集、灭、道。 suffering, source, relief, path.
> 

> 三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。All buddhas past, present and future also take refuge in Prajnaparamita, and realize unexcelled, perfect enlightenment.
> 

中文的翻译更精炼，但英文的翻译比较质朴，易于理解。

总体来说，比尔·波特撰写的《心经解读》是理解心经的好书，他对佛学和中国文化有着深刻理解，书中对经文中文字的解释非常细致，简洁明了。如果想要了解佛教或心经，这本书是不可多得的好书。
