---
layout: post
category: essay
tags: 读书 书评 哲学
title: 纳瓦尔的智慧
subtitle: 读《纳瓦尔宝典》
date: "2023-06-18 11:11:11 +0800"
last_modified_at: "2023-06-18 11:11:11 +0800"
---

纳瓦尔·拉维坎特(Naval Ravikant)是美国硅谷的风险投资家，他出生在印度，儿时随父母搬到纽约，家境贫穷，靠着自己的努力一步步走上财富自由之路，创办了AngelList风险投资公司，成功投资了Twitter、Uber等初创公司。纳瓦尔经常在博客、推特、播客上分享他的人生哲学，最著名的是他在推特上名为《如何不靠运气致富》的系列推文。而记者埃里克·乔根森将他在网络上的发言集结成书，也就是这本《纳瓦尔宝典》。去年我大略读了一遍，有些感触，但并不深刻。今年在经历了极度的焦虑抑郁状态后，重读此书，突然有一种醍醐灌顶的感觉，于是我又在有声书上听了数遍，细心体会纳瓦尔的人生哲学。

书名的英文原名为*The Almanack of Naval Ravikant*, 这是在致敬富兰克林的《穷理查年鉴》(*Poor Charlie's Almanack*) 。美国人视《穷理查年鉴》为智慧箴言宝典，因此作者也是将纳瓦尔比作数字化时代的富兰克林。（另外一本为大家所熟知的是讲查理·芒格的《穷查理宝典》）当然，书的副标题就很直接了当：*A guide to wealth and happiness ——* 通往财富与幸福的指南。这也是纳瓦尔经常分享的两个主题：如何获得财富与幸福。

## 如何获得财富？

首先要明确什么是财富。纳瓦尔说，财富不是金钱，财富是在睡觉的时候仍能赚钱的资产。财富虽然不等同于幸福，实际对幸福的影响也很小，但却能够帮助人获得一定程度的自由。而对待财富的态度也大可不必清高，因为“如果你内心鄙视财富，财富就会对你避而远之”。纳瓦尔认为“创造财富”是正和游戏，而竞争社会地位等则是零和游戏。零和游戏导致最后只能有少数赢家。

纳瓦尔将如何获得财富总结为39条推文，其核心思想是：

- 依靠出租时间（打工）是不可能获得致富的，必须要要拥有企业的股权才能实现财务自由。
- 获得财富的途径是：一、提供独特的价值；二、实现规模化。
- 获得财富的技能是构建和销售，如果两者兼有更好。而技能专长不是靠培训所能获得，必须是自己真正追求兴趣和热爱。
- 获得财富的方法是充分利用杠杆。有三种杠杠：资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码或媒体）。第三种杠杆是互联网时代为普通人提供的杠杆，利用好编码、写作、创作视频等的能力，就可以运用这种杠杆。

精简成一句话就是：“把自己产品化”(Productize yourself)。“自己”即利用自己的专长为社会提供独特的价值，满足社会的需求；而“产品化”则是利用杠杆实现规模化。

纳瓦尔又说：“当你终于变得富有时，你会意识到，这并不是你最初的追求。”这便引出了他想谈的第二个话题——幸福。

## 如何获得幸福？

什么是幸福？纳瓦尔说，幸福就是一种不需要主动作为的状态。可以理解为是一种完满的状态，一种剔除掉了“缺憾感”的状态。人是社会动物，总是会不停的对周围一切做评判，我们的脑子里会经常充斥着各种欲望的念头“我想要这个”“我需要那个”，永远没有满足的时刻。而当我们真正放弃这些想法，活在当下，享受当下时，幸福感就油然而生了。

要达到这种完满的状态，财富给与不了，因为再多的金钱也无法填充欲望之网，只会让欲望越来越多。欲望就是自己跟自己的约定：“不得到我自己想要的东西，我是不会快乐的。”当得到了想要的东西后，又会想得到更多的新的东西，无止无境。所以佛家说“有求皆苦，无求乃乐”。因此，要达到幸福，只有放下对欲望的追求。

但欲望不是那么好放弃，人生在世，总是被外界因素所干扰。我们总是处在焦虑状态中，总有做不完的事、烦恼不断的想法。这些想法会让我们不安，导致我们无法集中注意力过好当下。最好的办法是接受现实，其根本就是人要学会坦然面对死亡。从某种意义上说，我们一生中花费了大量时间试图逃避死亡，无论是肉体还是精神上，我们希望通过奋斗追求永生。但我们没法永生，没办法留下永久的遗产。我们不会永垂不朽，因为连这个宇宙也将会终结，而人类不过是这个浩瀚宇宙中的一粒尘埃。我们所做的一切都是徒劳，我们能拥有的只有当下的感受。生命短暂，稍纵即逝，珍惜当下，享受人生。

人生就像一场场的游戏，既乐在其中，又痛苦在其中。而真正的智者是完全退出游戏的人，比如佛陀、比如克里希那穆提，输赢对于他们来说不重要。纳瓦尔也差不多达到了这种境界，他说：

> 看透游戏，就会厌倦游戏。我已经到了厌倦游戏的阶段。我认为没有什么终极目标或目的。我只是遵从内心的感受和想法，过好每一天。我是真的只活在当下。
> 

有人问纳瓦尔怎么看待”生命的意义是什么“这个问题，纳瓦尔说，对这个问题有三种解释：

第一种是”每个人都必须找到自己生命的意义“，比如积极心理学的创始人维克多·弗兰克尔就根据自己在纳粹集中营的经历写过《活出生命的意义》。第二种认为”生命没有意义，生活没有目的“，代表典型如存在主义、佛教思想等。而纳瓦尔又给出了第三种解释：人生的意义在于做局部熵减。根据热力学第二定律，宇宙只会熵增。但在局部范围内，比如人类系统内部，我们通过行动达到局部熵减。局部熵减的同时，整个地球在整体熵增直到宇宙热寂，也就是说我们的努力就是在帮助宇宙加速达到热寂，推向“万物一体”的终极境界。（对此，我认为这是对第二种解释的延伸，从宇宙角度来说，人类所做的局部熵减无助于推进整体熵增。）

纳瓦尔将自己的人生哲学总结为”理性佛教“：理性意味着接受科学和进化论，拒绝无法亲自验证的理念。佛教则是内心状态的精神哲学，追求至善至美。纳瓦尔认为要坚持按照自己的价值观生活，那就是：

- 诚实。
- 要有耐心，坚持长期主义，立足长期回报，追求复利。
- 与任何人都以平等关系对待。
- 愤怒毫无意义。

纳瓦尔在他的博客上发表过一篇名为《人生公式》([*Life Formulas*](https://nav.al/life-formulas-i))的博文，大致如下，可以将这个公司作为本书的总结：

> 幸福 = 健康 + 财富 + 良好的人际关系
> 
> 
> 	健康 = 锻炼 + 饮食 + 睡眠
> 
> 	财富 = 收入 + 财富 * （投资回报率）
> 
> 		收入 = 责任 + 杠杆 + 专长
> 
> 			责任 = 个人品牌 + 个人平台 + 承担风险
> 
> 			杠杆 = 资本 + 人力 + 知识产权（此公式发表于2008年，我认为这里的“知识产权”就是后面Naval反复强调的“复制边际成本为零的产品”）
> 
> 			专长 = 无法通过培训获得的知识
> 
> 		投资回报 = 买入并持有 + 估值 + 安全边际
>

## 对本书的评价以及一些感悟

我给本书的评价是五星推荐。我对纳瓦尔的绝大多数看法是赞同的，也正是因为阅读这本书，让我能克服心魔，可以说纳瓦尔是在引导我走向觉察之路。前段时间跟一位朋友喝茶聊天，他向我传授认知升级的经验.他这几年来的职业发展在别人看来是火箭式的上升，但交谈后我才知道这只是他认知升级后的结果。他的认知水平令我钦佩，我在赞赏之余也惊讶的发现他的很多观念和纳瓦尔十分相似。我问他有没有看过《纳瓦尔宝典》，他却是根本不知道这本书，也就是说这些认知都是他自己从实践和思考中悟出来的。所以成功的人有很多品质是相似的，而成功的因素也有很多是共性的，这也从另外一个侧面印证了《纳瓦尔宝典》总结的经验是普适性的。

推荐大家特别是年轻人读《纳瓦尔宝典》。首先，越早了解纳瓦尔的财富公式越好。对于个人来说，构建独特的能力、提供独特的价值很有必要。正如可可·香奈儿所说：”要想不可取代，就必须与众不同。“而利用好杠杆可以将自己的独特价值成指数级放大，一个人的努力是有限的。而且个人努力并没有想象的那么重要，更重要的是判断能力。在ChatGPT的冲击下，大家更能体会这一点，很多工作都将要被AI所取代，而在未来判断力会愈加重要。大模型下的AI能力也会成为第四种杠杆，以后的人也会分成能够利用这种杠杆和不能利用这种杠杆的人。

其次，纳瓦尔的幸福观值得借鉴。纳瓦尔认为真正的幸福是内心的平和，我们要觉察自己的内心，关注自己当下的感受。关爱自己，从健康开始，把自己的健康摆在第一位。通过锻炼来获得身体健康，通过冥想和放下来获得心理健康，通过阅读和思考来升级认知。

最后，纳瓦尔将他自己的价值观或者说生活准则总结成了人生公式，这很像达利欧在《原则》中所说的工作原则和生活原则。这些商业上成功的人必定是喜欢思考和总结的人，通过总结公式或原则让自己的行为更高效。

下面来谈谈我认为此书不完美的地方，有些观点我认为适用于特定场景，有局限性。

1、财富公式并非万能，甚至可以说只能以小概率方式下适用。纳瓦尔在自述中也承认自己的成功有一定运气成分，特别是年少时考上史岱文森中学让他的人生得以改写，就像是一台抽奖机抽中从蓝领变成白领。而塔勒布更是在《随机漫步的傻瓜》中直接了当的指出：很多人的成功不见得是因为比其他人高明，而很可能是运气的结果。这个世界的人都在玩一种叫[俄罗斯轮盘赌](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%BF%84%E7%BE%85%E6%96%AF%E8%BC%AA%E7%9B%A4)的游戏，有少量的胜出者获得了奖品，然后将他做的事情总结成了经验。

说到这里，可能有人会说这段话跟前面有矛盾呀，那到底还要不要相信纳瓦尔的财富观点呢。我认为要辩证的看，对于个人而言，纳瓦尔的观点有指导意义；但推而广之，不是人人行之有效。这里面有很大的机会因素，如果认为去照做了就一定获得财富，那只能是缘木求鱼徒增烦恼。塔勒布的“俄罗斯轮盘赌”的比喻也是说要做好准备应对市场风险，黑天鹅总会出现，只要玩的次数足够多，总会挨上转轮里的子弹。

2、完全的满足不意味着幸福。叔本华说：人类的幸福有两个死敌，一个是痛苦，一个是无聊，当我们远离上述一个敌人时，也就更接近另一个敌人，反之亦然。我比较认同叔本华的观点，当我们走向满足时，也就趋近于无聊了，幸福只能是一种平衡状态，而非终点状态。彻底的躺平换取不来幸福，重要的是觉察自己的内心，活出自己的人生，把握当下的时光。

当然，以上的评论仅代表我个人观点，甚至也只能代表当前的我的观点。

最后谈谈我的心路历程。但丁在《神曲》的开头写道：人生过半，我在黑暗森林里迷失了方向。随着年龄的增长，特别是在临近不惑之年的这个阶段，焦虑日渐增加，今年上半年尤为严重。最严重的时候日夜失眠，精神状态几近崩溃，甚至需要抗抑郁药物来抑制焦虑。（从上一篇博文中可以隐约感受到这种心境，但那还不是最严重的时期。）当我重新拾起此书，看到纳瓦尔说人生最重要的是要学会如何面对死亡，突然如同醍醐灌顶。结合与同龄朋友的交流，我开始放弃无谓的焦虑，学会觉察自己内心的感受并认真去思考，也逐渐清晰了方向。我开始重读《老子》、《金刚经》，去体会经典背后的人文哲学。我也开始锻炼、尝试冥想，专注于当下的事情，体验当下的生活。罗曼罗兰说：世界上只有一种英雄主义，那就是认清生活的真相后依然热爱它。真相就是我们每个人只能活一次。

但这段痛苦并非无意义，甚至可以说对我而言意义十分重大。纳瓦尔也说：承受痛苦是人生的必修课。痛苦让我们认清世界的真相，也可以大大改变一个人的自我，虽然过程非常煎熬。如果我们在人生的道路选择上拿不定主意，那就选择短期看来是痛苦的选项吧。
