---
tags: []
title: 'Claude Fable 5: 短暂的寓言'
---
今天早上，Anthropic 发布了一则[新闻告示](https://www.anthropic.com/news/fable-mythos-access)，表明收到美国政府出口管制要求，禁止所有非美国国籍用户访问 Fable 5 和 Mythos 5，随后，Claude Fable 5 全球服务关停，而该模型公开服务刚满三天。

> The US government, citing national security authorities, has issued an export control directive to suspend all access to Fable 5 and Mythos 5 by any foreign national, whether inside or outside the United States, including foreign national Anthropic employees. The net effect of this order is that we must abruptly disable Fable 5 and Mythos 5 for <u>**all**</u> our customers to ensure compliance. 

6 月 10 日（美国时间 6 月 9 日），Anthropic 发布了新一代模型 Claude Fable 5, 该模型实际上是前几个月被披露的 Claude Mythos 模型。Mythos 由于其性能过于出色，因其在网络安全攻防任务上展现出了远超行业共识的破坏性能力，被 Anthropic 拒绝推向公众市场，转而为它构建安全护栏版本，也就是 Claude Fable. 从名称上可以看出：Mythos 为“神话”之意，代表巨大原始破坏力的宏大史诗；而 Fable 则为“寓言”，意为驯化的道德故事，也就是“神话” Mythos 的安全驯化版。

在安全策略这块，Anthropic 部署了“主动分类过滤与模型降级”架构，对几个高度敏感的分类进行实时防御：生物化学，网络安全，以及模型蒸馏。当分类器触发后，系统不会中断服务，而是在后台悄悄降级到较弱的 Opus 模型继续服务。因此互联网上有很多人发无故被降级的段子，说明分类器并不是特别精准。另外，Fable 超高的价格也让人望而却步，在 API 定价上，输入每百万 Token 为 10 美元，输出每百万 Token 为 50 美元；比 Opus 4.8 整整高出一倍。（作为对比，DeepSeek V4 Pro 的价格分别为 0.435 美元和 0.87 美元。）Anthropic 仅承诺在 6 月 22 日前对 Pro, Max 及 Team 订阅用户免费开放。

我因为是 Max 订阅用户，因此也得以体验 Fable 5, 感受确实好，速度很快，编写代码的效果也非常好，与 Opus 对比是换代的感觉。不过，还没等体验到 22 日，在今天早上就看到 Claude Code 上显示 Fable 模型不可用，也就是开头说的这件事。根据 Anthropic 的官方发文，是美国商务部长给 Anthropic CEO Dario Amodei 发送了紧急出口管制指令邮件，宣布基于美国国家安全授权，将 Fable 5 和 Mythos 5 列入最高级别出口管制名单：禁止提供给任何外籍人士，无论他身处美国国外还是国内，即使是 Anthropic 员工也不能例外。（想到了刚加入 Anthropic 的 Andrej Karpathy, 他是斯洛伐克和加拿大国籍。）

据《华尔街日报》等媒体披露的内幕，这一禁令的直接导火索是亚马逊安全研究团队向美国政府提交的一份秘密报告，在报告中，他们通过一系列高度定制化、精心准备的提示词，成功绕过了 Fable 5 的安全过滤器，实现了对 Mythos 级别模型的“越狱”。