---
layout: post
category: essay
tags: 读书 书评 传记 开源
title: 最著名的黑客
subtitle: "《只是为了好玩》——林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）传记"
gh_issue: 35
redirect_from:
  - /blog/2017/04/24/hacker
  - /just-for-fun
image: articles/2017-just-for-fun.jpg
---

这是一篇读书笔记。

新员工培训的时候总喜欢问学员一个问题：“你为什么要来编程？”，或“你为什么要学软件编程？”如果我拿这个问题问自己，那答案可能是“误打误撞”。高考填志愿时觉得计算机是个热门行业，就报了该专业。谁知道“一入侯门深似海，从此萧郎是路人”。

但真正的软件黑客，或那些改变世界的牛人们，可不是这样糊涂。比如Linux操作系统的创始人林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds），他在回忆录中说他就是为了好玩（Just for Fun）。他从小就喜欢编程，别的小孩把很多时间花在玩游戏上，他也会把时间花在有电脑游戏上，只不过是在编写电脑游戏程序。后来上大学的时候，也是因为好玩，编写了Linux操作系统，没想到这个“玩具”对世界产生了深远的影响。

林纳斯的这本自传，原英文版出版于2001年，名字就叫做 Just for Fun, 副标题是* The Story of an Accidental Revolutionary*.  这确实是一个意想不到的软件革命，甚至在多个方面影响了软件行业，乃至整个IT行业。

首先是操作系统行业的布局。Linux 成功的占据了服务器市场大部分份额，狙击了微软在服务器领域的进军。Windows垄断了桌面电脑，但服务器操作系统的王者当属Linux。还有移动端，从Linux演化出的Android也占了大部分手机操作系统的份额。全世界大部分服务器都运行着Linux，特别是互联网服务，也就是说，我们用的微信、支付宝、淘宝、滴滴打车等，后台服务均运行在Linux操作系统上。据说曾经有一段时间，微软对林纳斯恨得牙痒痒，甚至将他的头像作为飞镖盘，放在办公室里扔飞镖。

然后是林纳斯在开发Linux操作系统中所采用的开源模式席卷了整个软件行业。此前，无论是微软等大公司开发专有软件，还是像理查德·斯托曼（RMS）开发自由软件，都是一种集中化的开发模式。而林纳斯将代码开发的同时，接受来自全球各地软件开发人员的代码，并形成了一套管理体系。埃里克·雷蒙德（Eric Raymond）在《大教堂与集市》中将前者比喻为大教堂，将后者比喻为集市，并预言集市开发模式将大行其道。林纳斯在Linux开发模式上的成功让越来越多的开源软件采用这种模式，也促成了现代软件行业的迅速发展。虽然RMS推行自由软件多年，但他的理想主义让很多公司望而却步；而林纳斯的实用主义，却让开源软件拥抱商业，促成了Linux的成功。直到今天，Linux社区仍然是最成功的开源社区。

林纳斯同志的一个特点是，脾气暴躁，一言不合便骂人。书中他自述对影响了他一生的书，就是《操作系统：设计与实现》。这本书的作者鲍姆是一位大学教授，教授操作系统的同时也写了Minix作为教学用途。林纳斯开始便是参考Minix写的Linux，Linux在社区热起来之后，鲍姆对Linux的设计原则看不起，写了批评的新闻组邮件。林纳斯当即就狠狠的回敬过去，此后两人就闹翻了。网络上还有不少林纳斯竖中指的照片，以及他最有名的一句话：“Talk is cheap, show me the code.” 意思就是不懂就别BB. 牛人就是这么有个性。

林纳斯还自嘲道说：我是一个自大的混蛋，我的项目都以自己的名字来命名，开始是Linux，然后是Git（意为饭桶）。 有一次在演讲开场的时候，他对大家说：我叫林纳斯，我是你们的上帝（I am your God）。把全场的听众都怔住了。这种心直口快，真的也没谁了。

当然林纳斯的意思是可能是作为程序员，作为软件黑客，就是创造软件世界的上帝。正如他在书中说的：“计算机科学和物理科学，有不少相似的地方。... 当然，不同的是，在物理科学上，你得去弄清楚这个已存在的世界是如何正常运转的；而在计算机科学上，你得从零开始创造出一个新世界来，而且还得设法让它正常运转。在计算机的世界，你就是创世者，对这个世界里发生的一切都有最终决定权，如果捣鼓的足够好，你就是这个世界的上帝。”

作为世界上最有名的黑客，《时代周刊》曾将他评为世界上最有影响力的人之一，如是评价他：“有些人生来就注定了领导几百万人，有些人生来就注定能写出翻天覆地的软件，但只有一个人两样都能做到——林纳斯托瓦兹。”
