---
layout: post
category: essay
tags: 随笔 生活 总结
title: 买房记
subtitle: "上海十年打拼买房史"
gh_issue: 9
redirect_from:
  - /blog/2017/02/12/property
  - /buying-property
image: articles/2017-neighbourhood.jpg
featured: true
---

> 当你想要回家，却找不到回家的路   
> 当你一路南下，却找不到一件差事   
> 你就决定去芝加哥    
> 哭泣和祈祷都帮不了你    
> 
>  —— Led Zeppelin 《When the levee breaks》

第一次听这首歌的时候，我还在大学准备写毕业设计。没想打的是，跟歌中描述的一样，我一路南下，最后来到魔都这座大都市，工作，生活，成家，生子。

我04年毕业，从05年底到上海起，便一直待到现在。也有十多个年头了。从工作调动，到户口调动，虽然其中经历了一些波折，总体上也算顺利。但上海打拼之路，却也艰辛的多。这其中绝大部分还是因为房子。

可能与生长的环境有关，我一直没有买房的意识，更没有按揭贷款买房的意识。因此糊里糊涂的工作了些年头，而身边的同事都买房，我看看自己的存款，觉得似乎是很遥远的事。一直到了11年，要结婚时，才跟妻子在市区买了一户小小的老公房。

刚毕业的时候，总觉得以后能挣更多的钱，以后能买得起房。但工作了许多年后发现，工资是增加了，但房价也在增长，浦西买的小房子，增值空间有限，想换大房子，却更困难了。

等到15年时打算换房。主要因为我们俩在浦东工作，便想换到浦东来。张江金桥北蔡，看来看去，也没有找到合适的，要么太贵，要么太偏。后面大卫也出生了，就把看房的事情给搁置。等到16年缓过神来，发现房价又猛涨了很多。原来15年看过的房子，基本上都涨了50%。

想着大卫马上就会长大、上学，于是我们坚定了想法要换房子。我们一边看房，一边把浦西的小房子挂出去。4月份上海出台了限购政策。又让换房之路变得变得曲折。

我们的小房子楼层太高，在顶楼。而一般愿意买小房子的人，大多数为了养老，在市区方便，但老人又不愿意爬楼，所以很难出手。而限购政策又让看房的人大大减小，如果这个房子没法出手，我们就没发换房。

我们基本上圈定在张江买二手房，也看过一些比较中意的。但基本上房东都不愿意接受置换，因为房东本人大多也是在置换。所以我们只能眼睁睁的看着中意的房子被签，我们却不能下定金。加之原来租给的日本夫妇又不续租了，只能空关着。这种焦虑日渐增加。

在那段时间里，我非常焦躁郁闷，心急而又无奈。想着自己来上海十多年了，却眼见着几乎要被赶出上海了。在这十多年中，有很多机会，我都没有把握，只是一味在抱怨房价涨，却不知道错过的却是很多机会。所以俗话说“人无远虑，必有近忧”，真的一点也没错。

我们挂出的房价也一降再降，终于到了8月份有人接盘。8月的时候。终于有人下了定金，并，在一周内签了合同。而买房这边也正巧赶的及时。在我们原房子签定金协议的前一天，中介给我们看了几套房。其中有一套，价格已经超出我们预算，本来不打算去看，但后来想一想反正看看也无妨，便约看了一下。房子是一个韩国人的，房子各方面都很满意。我们私下商量，咬咬牙，决定买这套。

卖房那边流程还算顺利，下家也很好说话，基本上一个多月时间，完成过户。而买房这边因为政策的原因就曲折的多，首先是，从政策上要等到我们的房子过户后，再过二十天才能除名。这时我们再去签购房合同才算首套。而从下定金到签合同的时间，我们基本上是在焦急的等待。9月底的时候，又传出风声，说上海要出新的限购政策，无论是不是首套，只要贷过款，那么首付比例将提升到70%以上。如果是这样，我们就基本没法买这套房。因此，也在中介的建议下，先做了网签，等后续手续。

结果后面的事，大家也知道了。上海政府出台辟谣，还对散布消息的中介和有关人等，拘留的拘留，封号的封号。等大家以为真的是谣言的时候，11月的某天，晚上9点，政府真的出台限贷政策，跟谣言中的惊人一致。

我跟妻子感叹，真的要感谢那几个冒着危险散布“谣言”的中介。我甚至可以猜测，其实这项政策，本来会在9月底某天突然颁布，只不过被泄露出来，政府只好假装是谣言进行辟谣。如果不是被提前泄露，一定会打的我们措手不及。

卖房子的是个韩国女生，以前在张江复旦大学读书的时候父母给她买的房子。很多事情都是委托给她指定的中介，后面也比较顺利的完成了所需手续，过户交房。我们总算赶在年底前，把房子的事情给处理完毕了。

去年很长时间里，我都处于极其焦虑的状态。后来我想，这不一定是房子带来我的焦虑，可能是一种中年焦虑。这种焦虑让我抑郁，让我寝食难安。9月限贷“谣言”的某个周末，我焦虑极了，我们俩便去家旁边的KTV，唱歌解闷。开头的第一首，我便点了《杀死那个石家庄人》，我用着五音不全的破嗓子唱到：

> 傍晚六点下班   
> 换掉药厂的衣裳   
> 妻子在熬粥   
> 我去喝几瓶啤酒   
> 如此生活三十年   
> 直到大厦崩塌...   
