---
layout: post
category: essay
tags:
  - 随笔
  - 旅游
title: 英国随记
gh_issue: 3
redirect_from:
  - /blog/2018/12/26/uk
  - /uk-trip
image: articles/2018-uk-trip.jpg
---

11月-12月在英国雷丁出差三周，因为公务事情较多，没太多个人时间，中间只有两个休息日，分别去了伦敦和牛津，其他就是到返两日分别在班布里(Banbury)和雷丁小转了半天。

### 伦敦

英国总体感觉就是很古老的样子，街道上很多都是百年甚至几百年的建筑，伦敦更是如此。从雷丁到伦敦大约60公里，坐火车约30分钟（快车）。英国的交通费不便宜，从雷丁到伦敦是20.4镑（单程），但如果买单日往返，就是20.5镑，仅比单程贵了10便士。我买的是25镑的one day tour ticket，包含了雷丁到伦敦的往返火车票，以及伦敦1-6区的公共交通（包含公交和地铁）。

从帕丁顿火车站下车，走没多远就到了白金汉宫，当天没有对外开放，但院子外仍是人山人海围了一大圈，估计是看女王的仪仗队表演之类。

接着走了一段路便到了西敏寺，由于当天是星期日，不对游客开放，只是在外面看了下便转到隔壁的议会大厦。同西敏寺一样，议会大厦也是哥特式建筑，是伦敦的标志性建筑。大本钟正在修理，无法看到真容。议会大厦非常漂亮。

然后是坐公交车去往大英博物馆，接来下一下午都待在那里了。大英博物馆几乎是到伦敦必去的地方，里面的展品确实非常丰富，特别是底层的古希腊、埃及及两河流域文明的石刻雕塑展区，特别震撼。这里面就包含了著名的罗塞塔石碑，被放在显眼的入口位置，用玻璃罩保护了起来。其他石刻则都是暴露在外面，置于触手可及的地方，文字提醒游客不要触摸。

还有个展区专门存放希腊帕特农神庙的石雕。关于此博物馆也介绍了关于当年额尔金伯爵从希腊将这些石雕运到英国的争议，一部分人认为这样做保护了历史遗迹，而另外也有人认为是对历史遗迹的破坏。但如果当年他没有这么做，可能损坏更严重。而希腊政府历年来一直要求英国归还这些历史遗迹，至今无果。

另外有一大展区是中国的展品，当年大英帝国也没少抢我们祖先的宝贝哈。不过没有看到展出中国的书法绘画藏品，特别是那件号称三大镇馆之宝之一的《女史箴图》，听展馆工作人员说一年只有几周的时间公开，非常难见，只能看电子版的。

### 牛津

牛津相对而言是个小城，而且几乎就是座大学城，因为牛津大学的各学院遍布了牛津城。牛津给人的感觉是清一色的古建筑，几乎都是那种黄灰色或黄褐色的墙面。观赏牛津城最佳位置应该是牛津大学教堂的塔顶，在塔顶的观景台可以观赏到牛津城的全貌。但由于排队时间较长，我没有上去，留待以后如果有机会到英国再准备充足的时间吧。牛津大学教堂内部也是可供游客参观，教堂内部肃穆壮观，教堂窗户上的彩色玻璃非常漂亮。

我参观了博德利图书馆(Bodleian Library)，这是世界上最古老的公共图书馆。 听引导员说这里曾是《哈利波特》的拍摄取景地，还讲了些关于赫敏等人的轶事。不过我没有看过该系列电影，没有特别深的映象。那些厚重的古书排列在一排排的书架上，给人感觉仿佛是在中世纪电影场景中，有些珍本图书甚至用锁链穿住。由于内部不能拍照，我在网上找了幅图。

在牛津大学旁的书店Blackwell's Bookshop里看到了本好书，毫不犹豫的就买下作为送给大卫的礼物，算是一个意外的收获吧。

### 总体感受

好的方面：

1、历史古迹保留的好。无论是伦敦还是牛津，或是像雷丁或班布里这样的小镇，几百年的建筑比比皆是。一则可能是英国的建筑无论是哥特风格还是维多利亚风格，都是大理石砖材砌筑而成，硬件上就很牢靠。而英国历史上从诺曼王朝后就没有遭受异族入侵，文化延续性上要保存的好（对比希腊、耶路撒冷）；本国历史上也较少有血腥革命，虽然打来打去，都没有中国古代那种一革命就烧杀屠城那么残酷。另外英国远离欧洲大陆，避开了两次大战的正面战场（虽然二战中有遭过纳粹的轰炸），也算是幸运。

2、自然环境比较好，虽然阴雨天不断，但空气质量很好。英国人普遍也比较讲究礼貌，交流时一定要把”Please, thankyou, sorry”等词反复挂在嘴边说，礼貌用语非常注重。街道上很少看到警察、交警（在伦敦看到过女骑警），但秩序井然。有天早上我叫租出车，司机到了酒店门口按了下喇叭；酒店经理非常生气的冲出来质问司机为什么要按喇叭(“Why you honking?”)，司机连忙道歉。社会的秩序其实靠的就是每一位公民的维护。

不好的方面：

1、办事效率低。代表处的食堂水管坏了，说至少需要两个月才能修好；我们在英国待的三周每天食堂吃的餐盘都是一次性的，不知道现在修好了没有。代表处四部电梯有一部坏了，听代表说他们搬过来时这部电梯就坏了，巧在我们走前的一周那部电梯终于被修好了。

2、生活成本高。物价很高，超市里瓶装矿泉水、可乐都要1.5镑，蔬菜水果等也很贵，奶、蛋、肉类倒是便宜。不过如果是餐厅饭菜那都很贵，一顿街边午餐大概在12-20镑左右。但收入感觉也不是很高：麦当劳打工一小时6镑，仅比麦当劳套餐价格略微高一点。出租车没有起步价，但跑3公里的话大约需要8-10镑。

3、劳力外包。很多劳力职业（如打扫卫生、出租车、服务员、厨师等）都不是本地人，大多是印度、巴基斯坦、中东等地的移民在做。可能是本地人不愿意吃苦，将这些低价值工作外包出去了。带来的问题就是服务质量良莠不齐。

4、印象最差的当属英国的食物，英国最著名的食物Fish and Chips我吃了一次就不想吃第二次。而早餐更是让人绝望，永远是培根、香肠、土豆、煎蛋、烤西红柿、烧蘑菇、焗黄豆那几样，以至于以后每次闻到那股味道就一点胃口都没有了。
