---
layout: post
category: essay
tags:
  - 读书
  - 书评
  - 访谈
title: 巨人的笔记
subtitle: 《巨人的工具》和《巨人的方法》的读书笔记
date: '2022-01-24 22:45:00 +0800'
last_modified_at: '2022-01-24 22:45:00 +0800'
gh_issue: 110
image: articles/2022-notes-of-titans.avif
---

知识管理达人采铜推荐了《巨人的工具》，我在微信读书上找来此书看完。作者蒂姆·费里斯是一名播客主播，在他的播客中他采访了美国各业界精英，整理成了《巨人的工具》一书。各位名流根据自己的经验给出一些关于健康、财富和人生智慧方面的建议。说实话，我觉得这本书可以当成闲暇的读物，按照自己的兴趣读几章还是可以的，我就是这么快速看完的，特别是第一部分的健康篇几乎没看，因为我觉得所谓健康方面的建议还是要根据个人实际情况来定，不要盲目仿效为好。不过有些人物的访谈也挺有意思，给我印象最深刻的是对凯文·凯利和纳瓦尔·拉维康特的采访。

凯文·凯利(Kevin Kelly)推崇极简化的生活，他引用梭罗的名言：“一个人的富有，与他舍弃的东西成正比。”凯文·凯利曾经在年轻的时候辞去工作身无分文环游世界。而在他成名后依然践行他的极简化的生活。（在他的《必然》书中还介绍了他的不拥有财产只订阅所需的“订阅式”生活方式。）他的具体做法是：在身无分文的情况下，一次坚持3~14天。如：在睡袋里睡觉、只穿廉价衬衫和牛仔裤；通过沙发客网络平台找到免费住宿；只吃即食麦片和米饭，只喝水...凯文·凯利用这种近乎自虐的方式做贫乏生活的实验，而在这些实验之后，感觉自己更幸福了。

纳瓦尔·拉维康特(Naval Ravikant)是硅谷有名的投资人，他最为人称道的是在Twitter上发表的39条“如何靠实力致富” How to get rich(without getting lucky)。网上有中文翻译版，值得读一读。在本书的访谈中，纳瓦尔依然体现了他哲学家似的思考方式，比如：

> 如果你想要成功，那就与比你更成功的人交往。但是，如果你想幸福，那么就与不如你成功的人交往。
> 

纳瓦尔提到他总结的一些原则：

> 当下高于一切。
> 

> 欲望是痛苦的根源。
> 

> 阅读（学习）是最重要的元技能，你可以用它换取其他所有事物。
> 

> 生活中所有的现实利益都来自复利。
> 

> 用智慧而不是时间赢得成功。
> 

> 爱是付出，而不是接受。
> 

> 开悟存在于你思绪之间的空隙（埃克哈特·托利）。
> 

纳瓦尔提到他经常对自己说的词是“接受”，面对生活的任何情况有三种选择：改变、接受、离开。很多人在这些抉择中纠结不已，也造成了自身的痛苦。纳瓦尔说：

> 你必须意识到生命苦短，且行且珍惜，切记不要庸人自扰。我们没有理由让自己生活在痛苦之中。在宇宙存在的这500亿年或更久的时间中，你只有差不多70年的时间。
> 

看完《巨人的工具》，我又把作者的另外一本新书《巨人的方法》也找来看了下。在《巨人的方法》中蒂姆·费里斯给世界上一些最成功的人士发了封邮件，问了他们11个相同的问题。作者在邮件中写道：“请回答您最喜欢的3到5个问题...如果有什么打动了您，请多回答一些问题。”最终，作者收到了100多人的回答。

书中令我令我印象最为深刻的是大多数人都提到冥想是让他们重拾专注的方法，也许我也要试一试。另外，很多人都提到了梭罗及他的《瓦尔登湖》，感觉在美国人心中，梭罗是充满了生活智慧的人。

最后，我也尝试回答下《巨人的方法》中的11个问题。

### 1. 你最常当作礼物送给他人的3本书是什么？

我很少送别人书，送过的书中有《非暴力沟通》还有一些技术书籍。但如果要选择，我会选《邓小平时代》、《人类群星闪耀时》、《乔布斯传》。我发现读传记很有意思，收获也比较大。

### 2. 最近有哪个100美元以内的产品带给你惊喜感吗？

豆瓣电影日历。再贵一些的就是 Airpods Pro. 

### 3. 有没有某次你发自内心喜欢甚至感恩的“失败”？

对于“失败”谈不上喜欢，但“失败”确实能让我获得更多的经验，但我还是宁愿不要“失败”。

### 4. 你长久以来坚持的人生准则是什么？

刘备的“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”。

### 5. 你做过的最有价值的投资是什么？

学习、考大学。绝大部分人最有价值的投资都是教育学习吧。

### 6. 你有没有什么离经叛道的习惯？

貌似没有。当然如果一定要说与身边朋友、同学、同事有什么习惯差异的话，那可能是听摇滚乐、读文学书，但这些不算离经叛道。

### 7. 有没有某个信念、行为或习惯真正改善了你的生活？

改善生活的信念就是坚持，无论遇到什么问题或困难都坚持。改善生活的习惯也许就是写作以及记笔记。

### 8. 你会给刚刚毕业的大学生什么建议？你希望他们忽略什么建议？

做长远的规划。忽略的建议是：如果我是你，我就...

### 9. 在你的专业领域里，你都听过哪些糟糕的建议？

“专家”的建议。

### 10. 你如何拒绝不想浪费精力和时间的人和事？

很难，让我拒绝别人是非常难的事情。

### 11. 你用什么方法重拾专注力？

写日记等。但还没有很有效的方法，也许会尝试书中提到的冥想。


### 参考

1. [Naval: 如何靠实力致富](https://qishiya.com/?p=1342){:target="_blank"}
2. [Naval tweets “How to Get Rich (without getting lucky)”](https://twitter.com/naval/status/1002103360646823936){:target="_blank"}
3. [知乎：如何评价Naval Ravikant（纳瓦尔.拉维康特）？](https://www.zhihu.com/question/382938415){:target="_blank"}
