---
layout: post
category: essay
tags:
  - 读书
  - 书评
  - 宗教
  - 传记
title: 觉悟之道就是活在当下
subtitle: 《佛陀传》(《故道白云》)读书笔记
date: '2022-02-02 17:50:00 +0800'
last_modified_at: '2022-02-02 17:50:00 +0800'
gh_issue: 111
image: articles/2022-old-path-white-clouds.jpg
---

首先澄清，我非佛教徒，也不信仰任何宗教。读《佛陀传》缘起是在一本书上看到一行禅师的名句“没有通向幸福的路，幸福本身就是路”。上月一行禅师去世，有网友组织了读一行禅师的读书会活动，因此选择了他的《佛陀传》来阅读。本文第一部分“佛陀的经历”和“佛教讲了什么”并非完全遵照该书内容，而是通过网上资料补充而来。

## 一、佛陀的经历

关于佛陀的经历，很多人都有了解，这里再简单叙述一遍。他出生的时候是迦毗罗卫城（今尼泊尔与印度交界处）净饭王的王子，姓乔达摩，名悉达多。悉达多从小聪慧过人，很受净饭王的喜欢；净饭王为他建造了春、夏、冬三座宫殿，又给他迎娶了耶输陀罗(瞿夷)，并生下一子罗睺罗。在常人看来，这是非常幸福的生活。但悉达多却没有感到幸福，当他外出巡游，看到世人无法摆脱四种痛苦，因此下定了求道的决心。在29岁的一天夜里，他离开了宫殿，做了一名苦行僧。

为了寻求解脱，他跟随多位名师，但都不得其解。悉达多在林中苦修六年，忍受饥饿痛苦，一次苦行中昏倒，获得牧羊女（书中为善生）给的羊乳后才恢复精神体力，他意识到苦行无法达到解脱。于是在菩提树下禅定修行，觉悟得道。

> 悉达多说：“我现在知道，折磨自己的身体是无助于找到安宁或体悟的。肉体并不单是一个器具。它是精神的寺宇、到彼岸的木筏。我不会再修习苦行了。我会每天早上到村里乞食。”
> 

悉达多得道后，被称为佛陀（书中是牧童们给他取名），在梵语中为“觉悟者”的意思，又称释迦牟尼，即“释迦族的圣人”之意。佛陀得道后，向最初跟随他的㤭陈如等人传道，解说“四圣谛”。再到鹿野苑转法轮，此后，佛陀分别在舍卫城因祗园精舍(祗树给孤独园)、王舍城灵鹫山、那烂陀等地传道说法，最后八十岁时在拘尸那罗的娑罗双树下圆寂涅槃。圆寂火化后的舍利分成了八份，由各国国王建塔供奉。

佛教在释迦牟尼后向北传播，在汉代进入中国，再到朝鲜、日本、越南等地，称为北传佛教。向南流传的，经斯里兰卡到东南亚缅甸、泰国、柬埔寨、老挝等地，称为南传佛教。佛教目前信众5亿人，是世界第三大宗教。

## 二、佛教讲了什么

我们国人大多受过佛教的熏陶，虽然不是信徒，也通常知晓一些佛教的常识。比如不杀生、慈悲为怀、大彻大悟等。佛教典籍“经”“律”“论”三藏，流传下来的也有几千卷，佛教讲了什么，我上网查了些资料，总结一下，作为阅读《佛陀传》的补充。

佛教的核心思想是**四圣谛**(也叫四真谛、四谛)。谛就是真理的意思，释迦牟尼悟得了四条人生真理，展示世人，四圣谛分别是苦、集、灭、道。用《佛陀传》中的话说，就是：“痛苦的存在、痛苦的起因、痛苦的破灭和导致痛苦得以消灭之道。”

苦谛是说明痛苦的存在，要认识到世间的苦。佛陀总结人生有八大痛苦：生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五蕴炽盛。最后的“五蕴炽盛”也就是“五取蕴即苦”，是前七苦的概括总结。五蕴就是色（肉体）、受（感受）、想（知觉）、行（意志、欲望）、识（结果），这些构成了身心各方面。

集谛是探寻痛苦的起因，集起苦因。佛教认为业与烦恼是苦的根源，主要是“贪、嗔、痴”三毒。

要去除痛苦，即要消灭产生痛苦的原因，这就是灭谛。消灭了痛苦的根源，就不再受三界内的苦恼，达到涅槃境界，也就是解脱。佛家讲“六根清净”就是消灭痛苦之源，六根就是眼、耳、鼻、舌、身、意，六根对应外界的六尘：色、声、香、味、触、法（思想）。人的“贪、嗔、痴”主要是因为受到了外界六尘的诱惑，因此“六根清净”，方能“一尘不染”。而六根只是我们身体上的部件，控制六根的是六识：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。佛家讲究以“戒、定、慧”三学来修炼六识，守住六根，扫清六尘。

综上，认识到痛苦，识别痛苦的根源，破灭痛苦，这条修行之道即是道谛。道就是道路。佛教教育人要修八正道，诸恶莫作，众善奉行，将道谛展开为三十七道品，分为七种，分别是：四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉支、八正道。下面简单介绍下其中的四念处、四正勤和八正道。

**四念处**(也叫四念住、四意止)，是指四个安顿心念的处所，即身、受、心、法。世人因为有四种执念，即四颠倒，执着于净、乐、常、我；而佛陀教育人们用四种方法来观察以破除这四种颠倒的认识，因此称为四念处观。通过四念处观的修行，从而断除贪嗔痴的烦恼。关于四念处和四颠倒的对应关系如下表（比如可以这样理解：以“不净”之法，于“身念处”，观身不净，来破除“净”的执念。）：

```bash
四法  --> 四念处  --> 四念处观  --> 四颠倒

不净  --> 身念处  --> 观身不净  --> 净：执着身心是干净的
苦　  --> 受念处  --> 观受是苦  --> 乐：执着世间有快乐
无常  --> 心念处  --> 观心无常  --> 常：执着内心的恒常不变
无我  --> 法念处  --> 观法无我  --> 我：执着万物有自主自在的心性
```

**四正勤**(也叫四正断、四意断、四意端、四正胜、四断)，也就是四种断恶修善的修行方法，具体如下：

1. 为除断已生之恶，而勤精进。
2. 为使未生之恶不生，而勤精进。
3. 为使未生之善能生，而勤精进。
4. 为使已生之善能更增长，而勤精进。

**八正道**(也叫八支正道、八支圣道、八圣道、八圣道分)：达到佛教的最高境界(涅槃)的八种方法和途径：

1. 正见(正见解)：即坚持佛教义理特别是四圣谛的理念。
2. 正思维(正志)：正确的思维方式，包括远离贪业(出离)、灭除嗔怒(无恚)、灭除残忍(无害)。
3. 正语(正语言)：正确的语言，也就是不妄语、不慢语、不恶语、不谤语、不绮语、不暴语。
4. 正业(正行为)：正当的行为，即不杀生、不偷盗、不淫邪、不作恶。
5. 正命(正生活)：正当的谋生手段，远离不正当的职业。
6. 正精进：正确的努力，止恶修善、去恶从善，自觉努力。有四正勤。
7. 正念(正意念)：正念就是四念住。
8. 正定(正禅定)：即禅定。

释迦牟尼为什么要离家出走去求道，因为他看见了世人所摆脱不掉的四种痛苦：生老病死。当他在菩提树下悟道，以四圣谛来教化世人，因此形成了佛教。

## 三、本书的一些启示

本书作者释一行，人称一行禅师。出生越南，长居法国。 他写了很多书，最著名的就是这本《佛陀传》。本书原名 *Old path white clouds：Walking in the footsteps of the Buddha*， 翻译成中文是《故道白云》，新出版被改名为《佛陀传》。其实这不是一本普通的传记，而是从牧童出身的缚悉底视角讲述佛陀的一生，包含了作者对佛教思想的解读。故道白云的意思是：佛陀见过的白云，仍在天空；佛陀走过的路，仍在我们的脚下。读完本书，有一些俗世的启示：

1. 发现问题。所发现问题的价值决定了成就的价值，历史上的伟人之所以成就了伟大的事业，在于他们发现了人类的大问题。佛陀发现的是两大问题，一个是人类共同的问题：痛苦；二是印度社会的问题：种姓制度造成的不平等。去年年初读了改编自佛陀经历的小说《悉达多》，小说中的悉达多是在一生在探索，找到真实的自我。而《佛陀传》中的佛陀则是在用一生去解决人类的问题，佛陀以解脱之道解决世人痛苦的问题，以众生平等的思想及行动（接纳不可接触者为僧，接纳妇女为尼）来解决种姓制度和男女不平等的问题。
2. 建立并完善思想体系，并用合适的方式和语言向他人传授。佛陀悟道，是因为他建立了一套完善的思想体系“四圣谛”，并且在他传道的过程中不断用隐喻、故事来阐述，使得普通人能够理解，并补充完善了八正道等修行方式。而佛陀的语言艺术是很高明的，向孩童传道用吃橘子比喻来教育，跟㤭陈如等比丘用哲思的语言来点拨，对国王用治理的方策来说法。
3. 建立规则，维护团队，团结众人。开始的时候㤭陈如、舍利弗、目犍连等因为佛陀的思想和人格魅力而追随他，当僧众人数超过千人并越来越多时，佛陀意识到需要建立规则来维持秩序。因此建立了一系列的戒律来约束团队。并且在僧众内部发生矛盾时，佛陀识别僧众是否在争论八正道这些教理，如果只是僧团体制和弘法方式等枝节问题上的分歧，佛陀认为是不值得忧虑的。当佛陀发现提婆达多在分裂僧团时，毅然决然将他剔除出队。

上述的这些启示更多是从佛陀的经历中得到，如果说佛陀或者说这本书给我带来的思想上的启发，那就是“活在当下”，我在微信读书上读完此书给出的评语就是“觉悟之道就是活在当下”。以前我也看过佛经，特别是《金刚经》，那时候更多是对经文中辩证法式的句子所着迷，“如来说世界，即非世界，是名世界。”又有那句著名的“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”当时看来，佛教的这些看一切为空的见解显得特立独行。我也曾[作诗来描述这种心境](/articles/three-poems-qi-lv)，只是当时还年轻，未能深刻理解其本意。而再读本书时，感受到的不再是看一切为空的虚无主义，而是活在当下的积极心态。佛陀认为，真正快乐的来源，是自由与自在。快乐就是察觉当下发生的一切，比如我们在吃饭时，用心去咀嚼每一粒粮食，品味饭菜的味道，便是快乐。

> 佛陀说：“生命只可在目前的一刻找到，但我们很少会真心投入此刻。相反，我们喜欢追逐过去或憧憬未来。我们常以为自己就是自己，而其实我们一直以来都甚少与自己真正接触。我们的心只忙于追逐昨天的回忆和明天的梦想。唯一去与生命重新接触的方法，就是回到目前这一刻。只有当你重回这一刻，你才会觉醒过来。而就只有在这时，你才可以找回真我。”
> 


### 参考

1. [豆瓣: 《佛陀传》](https://book.douban.com/subject/25819842/){:target="_blank"}
2. [维基百科: 四圣谛](https://zh.wikipedia.org/wiki/四谛){:target="_blank"}
3. [百度百科: 四念处](https://baike.baidu.com/item/四念处){:target="_blank"}
4. [维基百科: 八正道](https://zh.wikipedia.org/wiki/八聖道分){:target="_blank"}
