---
layout: post
category: essay
tags:
  - 读书
  - 书评
  - 社科
title: 我们都是新穷人
subtitle: 《工作、消费主义和新穷人》读书笔记
date: '2022-11-06 21:21:00 +0800'
last_modified_at: '2022-11-06 21:21:00 +0800'
image: articles/2022-the-new-poor.jpg
featured: true
---

《新约·马太福音》中说：“富人进入天堂比骆驼穿过针眼还要难。”古往今来，无论是民间传说，还是文学作品，富人大多是以贪婪、吝啬、狡诈等负面形象出现，而穷人大多正直、善良，嫉恶如仇。也就是说，道德高尚者往往以穷人的身份出现，他们安贫乐道，视金钱如粪土。从某种意义上说，贫穷是一件美德。这符合广大老百姓的期望，因为在漫长的几千年的人类文明史中，大部分人都是穷人。

而工业革命改变了这一状况，工厂创造了大量的就业机会，农业社会中“失地”穷人到了工业社会成为了流水线上的工人。新形势下便产生了新的价值观，《工作、消费主义和新穷人》书上写道：资本主义建立起来了一套工作伦理，即安于现状不再是美德，而是可耻的，这意味着懒惰、意味着不思进取。每个人都应该为了提升生活质量而奋斗，工作将带给人以幸福。勤奋工作的人是有福的，而懒惰的穷人则为社会所不耻。

富人的形象则从弱肉强食的恶人变成了勤奋工作的劳模、社会精英、慈善家。西方的伊隆马声称自己每天工作二十小时，东方的杰克马热情洋溢地号召996是福报。在工作伦理下，穷人的价值在于工作，其一生也大多在工作中度过。在工业化社会中，大部分男性的大多数可支配时间都处于工作状态，人们试图在工作中构筑自己的身份。工人们选择工具技能和职业规划，终其一生地工作为了构建平稳持续的社会身份。但对于绝大部分人来说，在工作基础上构建终身身份，犹如浮沙上筑建高塔。除了少部分幸运儿获得成功，成为工业社会的精英阶层外，大部分人并没有从工作中获得快乐，工人们的工作不是杰克马们所鼓吹的成就感的工作、自我实现的工作，工人们被迫996，变成工作的奴隶。使命感的工作成了精英阶层的特权，他们有着体面的生活、自由的选择。社会宣传这种优越性，并且将达不到标准的穷人归咎为其工作不努力、没有上进心。但实际上这个社会是为有钱人的利益设计的。穷人并非因为懒惰而变穷，穷人的贫困不但因经济衰退和停滞而加剧，也因经济增长而加剧。

随着科技进步，机器和软件在越来越多的领域取代蓝领和白领工人。生产力随着科技进步而飞速发展，但我们的社会似乎并没有如马克思所愿步入共产主义，而是在变成“消费主义”社会。“消费主义”社会不再以“工人”“失业者”等来划分人，也不以“工作伦理”来定义人的社会价值；而是将人分为“消费者”和“不消费者”，以消费能力来定义人的社会价值。这一次，穷人变成了“无用之人”。

工业时代的穷人是劳动力的来源，工作伦理促使穷人投入生产，成为社会稳定的一份子。而消费主义社会的穷人因为“不消费”，没有能力消费，失去了价值。多余的穷人变成了过剩人口，成为了“社会问题”。解决这个问题的一个办法是将“过剩的人”送往远方，大航海时代欧洲的穷人被送到新大陆拓荒，但全球化的现代在哪里还能找到新大陆？只有在科幻小说中可能畅想一下，例如在刘慈欣的《赡养地球》小说中，穷人们被打包上宇宙飞船送到其他星球。

另外一个办法则是改造社会福利体系，将个人的收入与实际的能力脱钩，为个人的尊严给以基本权利和基本保障。但福利体系并没有掌握在穷人手里，既得利益阶层没有动力为穷人建造“乌托邦”；普通公民也大多为了自己的利益而不为所动，只因为还没有变成“穷人”。

但我们都可能成为穷人，成为消费主义社会的“新穷人”。近年的全球疫情让很多人失去保障，人工智能的发展也在取代越来越多的岗位，我们不能保证自己不会变成消费主义社会的“无用之人”。经历了过去三十年高速发展的人会天然的认为经济增长是理所当然，但实际上并不是，经济增长往往是以自然环境、透支未来为代价的。我们应该放弃这种持续增长的假设，思考经济增长背后的东西：当我们的社会无需更多的消费，经济增长的意义又是什么？如果我们能回归返璞归真的生活，消费主义所定义的价值又有什么意义？

也许这才是我们这些“新穷人”的未来。
