---
layout: post
category: weekly
tags: 周刊 读书
title: "周刊第14期：罗振宇和《罗辑思维》"
date: "2025-03-02 16:06:00 +0800"
image: weeklies/14-luozhenyu.jpg
---

本文为周刊第14期，前期的周刊参见：[周刊系列](/weeklies/)。距离上一份周刊又过去两年零十个月。感觉每次中断的时长间隔比斐波那契数列扩展速度还要快。本期主要谈谈罗振宇和他的书《罗辑思维》。

## 罗振宇

中文互联网上有“三罗”，罗永浩，罗翔，罗振宇。相对于前二者，罗振宇可能是巅峰时名气最小的，但是再看现在依然还在折腾的，可能只剩下罗振宇了。罗振宇把自己这种折腾的精神称之为“死磕”，就是认准一件事，数十年、几十年持续去做。也有人认为这是行为艺术，可是如果一个人长期坚持一项没有人做过的事情，那也是很了不起的。当然，罗振宇有团队，有资源。

罗振宇，1973年生，比我大11岁，同为安徽老乡，出身在我老家铜陵的隔壁城市芜湖。2008年，他糟遇了“35岁危机”，被领导穿了小鞋，愤而离职出了央视，开始了自由职业。2012年创办“罗辑思维”。他的第一次死磕，是从2012年12月21日起，每天早上六点半，发一段60秒的语音，一秒不多，一秒不少，坚持了十年，直到2022年结束，其中无一日中断。网上也有人“打假”，说有些天发的是前些天的录音，证明这些录音不是现录，而是提前录好。不过我不太关心这个，坚持十年做下来这件事本身就很有价值。第二次死磕是从2015年12月31日开始，罗振宇发布《时间的朋友》的4小时跨年演讲，并宣称要连办20年，这件事也在进行中。而第三次死磕是从2024年2月开始的《文明之旅》系列节目，这个节目从公元1000年开始讲起，每周一期一个小时的视频，每期讲一年的历史，一直讲到1912年，也就是总计913期节目，将需要花近18年时光。2024年罗振宇51岁，等他讲完《文明之旅》，也快70了。

## 《罗辑思维：认知篇、历史篇、商业篇、人物篇、人文篇》

罗振宇称自己为“知识的搬运工”，这个形容很贴切。确实，无论是罗振宇本人还是他创办的得到，并不是在致力于创造新知识，而是在整合知识。而《罗辑思维》这套书也是罗振宇搬运知识的集合。虽然是二手知识，但我读下来感觉不错，所以本期周刊就以摘抄形式，将这五本五十万字的书浓缩成一万二千字，我也尽量不再“三次加工”了。如果有那么几句能触发人的思考，就值了。

### 一、认知篇

#### 起点：认知升级

1、保持头脑的开放性：

> 确定性的知识越来越少，一切都在飞速演化；真理性的知识也越来越少，互相矛盾也未尝不可。那该怎么办？答案只有一个，就是保持头脑的开放性。
> 

> 查理·芒格主张的多元思维模型。也就是用最高效率、最低成本，给我们的用户提供尽可能多的看世界的角度。对成人的学习来说，这件事的重要性远远超过提供具体的知识和信息。
> 

2、学会和随机性打交道：

> 如果一个人声称自己认知能力不错，他得具备两个要件：第一要有科学精神，第二还要学会接受随机性。
> 

3、做一个“斯多葛主义者”：

> 斯多葛学派最底层的一个思维方式是，总是设想最坏的情形，假设一切已被命运夺走，我该怎么办？我怎样仍然做一个最好的自己？
> 

> 塞雷卡说了一句很重要的话，这可以说是斯多葛派最重要的心法：“爱我们所爱，但要知道我们所爱的都如朝露。”
> 

> 诗人里尔克说过一句话：“对待做事，态度应该是我们必须全力以赴，同时又不抱任何希望。不管做什么事，都要把它当作是全世界最重要的一件事，但同时又知道这件事根本无关紧要。”
> 

“斯多葛学派”的其他主张：

- 控制能控制的，无法控制的要放手。
- 对抗命运对未来的安排，但接受已成为现实的过去与现在。
- 克制自己的欲望。
- 勤于反思，每天都要反思。

4、尊重专业分工：

> 社会分工，其实就是专业知识分工。你懂一部分，他懂一部分，大家通过市场交换和彼此服务来共享知识。这就需要一个默契，每个人都得服从专业权威。
> 

> 这个世界上谁是最“愚昧”的人？不是没有知识的人，而是一知半解、有一点知识，足够感染到这些互联网知识病毒，但是又没有足够的知识可以消毒的人。
> 

5、认识“意义”的价值：

> 我们这代人，有一个很普遍的症状——害怕意义，从心底里排斥意义。
> 

> 意义这玩意儿，它本身不能用理性来考问。意义的价值，是为我们排除了大量的不确定性，让我们开始行动。
> 

> 意义的价值，就是设立一个边界，将所有的无限游戏，切割成一个个让我们能行动的有限游戏。
> 

#### 工具：思维模式升级

1、模型化思维：

> 什么是思考？我见过一个很简洁的描述，思考就是把性状从思考对象身上剥离下来，剥离下来什么呢？是概念。大脑通过概念的组合、推理去理解世界。这个过程就是思考。这个过程的关键，是能把性状从对象身上剥离，抽象成概念。
> 

> 《战争论》的作者克劳塞维茨讲过一句话：“制定原则并不难，难的是始终坚持原则。”
> 

> 在计算机的算法思维里，就没有这个问题，所有的原则都必须排序、都必须编码、都必须有高阶低阶的次序、都必须能处理实际出现的所有情况。这才是真正结合了原则性和灵活性。人的思维方式很难做到这一点，也是我们在这个超级复杂时代必须向算法学习的原因。
> 

2、用概念和形象来向外行解释：

> 如果你去看卡尔·萨根的书和节目，里面有大量类似的精彩表达。他对外行讲话的方法到底是什么呢，为什么有这么神奇的效果？方法有两个：一个是创造概念，另一个是建立形象。
> 

3、同构学习法：

> 一个领域的方法，可以对应解开另一个领域的问题。从一个领域入手，可以帮我们理解另一个领域的规律，这就叫同构学习法。
> 

> 奏鸣曲式如果用专业术语来讲，是呈示部、展开部、再现部，或者ABA结构、AAB结构等，记不住。
奏鸣曲其实就好比议论文，是不同的说话方式，比如先写一个论点，或者写两个论点，再写几个论据，接着再来一个反面论证，最后重述主题就结束了。
有时奏鸣曲式先来第一主题，有的奏鸣曲比较大，来个第二主题，这就是呈示部，也就是论点。之后，所谓的展开部，就是论证这几个论点。议论文中还有一种论证方式叫正反论证，就是举反例，奏鸣曲中也有，大调转成小调，把一个光明的旋律变成黑暗的，让你体会一下。
最后议论文要总结点题，奏鸣曲也一样，主题要再现，也就是再现部。
> 

4、处理棘手问题：

> 我们人生在世遇到的问题有三类：单纯的问题、两难的问题和棘手的问题。
> 

> 棘手问题没有终极的答案。你永远都别想彻底解决它，它会一直存在。
> 

> 处理“棘手问题”的一个很有用的心法，那就是组建一个你的“内心董事会”。请注意，这个董事会不是实体的，不是一帮人坐在这里开会，而是组建在你内心里，是需要一点想象力的。说白了就是你一个人的一场思想实验。
> 

> 两百年前，奥匈帝国的首相梅特涅就说过一句话，政治学最伟大的价值，就在于清晰判断各方的利益。怎么清晰判断？就让他坐到你内心的董事会上嘛。
> 

5、做刺猬还是当狐狸：

> 著名哲学家以赛亚·柏林说，“刺猬知道一件大事，狐狸知道许多小事”。这里提到的刺猬和狐狸，象征着两种不同类型的人。
知道一件大事的刺猬，它心里只有一个念头，拿着锤子看什么都是钉子，以不变应万变，很亢奋，也很狭隘。要是碰对了，能做很大的事，若是碰错了，就可能造成很大的灾难。
狐狸不一样，它是现实主义者，它知道许多件小事，它心里没有什么宏大叙事，也不急于找到根本答案，兵来将挡，水来土掩，走一步看一步，根据反馈决定下一步，以万变应万变。
> 

> 当一只现实主义的狐狸，但是在现实主义的世界里，也给理想主义的刺猬留一份尊重，留一个有边界的位置。
> 

6、摆脱故事思维

> 我们永远只会从弱者的角度来思考问题。故事思维经常让我们落入这种单向思维的认知陷阱中。
> 

> 强者制定的规则一定不是显规则，也不是潜规则，而是一种软规则。软规则的体现方式通常就是道德，或者是各种舆论化的评价。
> 

> 如果你真的是草根，你是一个匹夫，你要想逆袭大佬，该怎么办？你唯一下手的办法就是利用大佬制定的规则。
> 

> 我们每一个人看每一件事情，看每一个强者和弱者，我们都应该摆脱故事思维，说白了就是单向思维。人的一生永远是多向的，他既有成功、有赢，也有道德。在这个多维的人生中你的道德观，只能自己选。
> 

#### 实战：提升个体战斗力

> 靠谱就是凡事有交代、件件有着落、事事有回音。
> 

1、学会工作：

工作能力的六个台阶：1、靠谱；2、职业化；3、让合作者放心；4、组织能力；5、着眼未来协同资源；6、主动吸引资源（个人品牌）。

2、职业规划：

> 在做职业规划的时候，要考虑得更加长远。可以像帕瓦罗蒂一样，在一个行业里争做头部，并且好好保护自己的本钱，维持优势；也可以像多明戈那样，提早谋划下一段职业。
> 

> 无论哪一种策略，归根结底，都需要我们先建立一种新的观念——终身职业观。这才是两位大师的经历给我们这代人的真正启发。
> 

3、沟通方法：

> 一个会搞关系的人，其实需要的不是所谓的高情商，也不是讨好别人，而是有让别人觉得舒服的能力，更重要的是你的好奇心和跨界学习能力。
> 

> 孔子拿神灵上天来说事，这是诉求于最高主题；拿道德来说事，这是诉求于最低主题；拿礼仪规范来说事，这是诉求于中间主题。天下所有的说服术，本质上就是要凑齐这三个主题。
> 

> 如果你只有同理心，你可能会吃亏，可能会丢失目标，可能会在旁观者眼里显得没有魅力。
那有没有什么办法，在保持同理心的同时，还能避免这些问题呢？在《掌控谈话》这本书里，就提出了一个新的词，叫“策略性同理心”。
> 

> 我们大脑里的一个结构，叫“杏仁核”。杏仁核掌管情绪，杏仁核越活跃，人的情绪就越高涨，人就越不能理性地思考和做事。那怎么对付杏仁核呢？有一个办法，那就是让它去思考一件严肃的事，杏仁核不能思考，一思考立刻就歇菜了。
> 

> “策略性同理心”是什么？其实就是在我们一般的同理心上面加上了两样：
第一，不仅要感知对方的情绪，还要把它摊在桌面上说出来，让对方看到并开始思考，让他收起情绪，切换成理性的状态。
第二，不仅要在理性上说服对方，还要在情绪上领导对方。
> 

4、不打无准备之仗：

> 现在社会的竞争，其实很多时候已经不再表现为实力之间的比拼，而是表现在准备工作的比拼上。准备工作，就是把实力聚起来放在一个点上。
> 

5、应对风险：

> 真正的风险我们是无法彻底消除的。在风险到来的时候，真正能拯救我们的是自我情绪的控制。
> 

> 这一篇我们虽然讲的是宇航员，我们绝大多数人是不可能成为宇航员的，但是他们的训练对我们也有启发。
第一，必须认识到，不管准备工作多扎实，真正的风险我们是无法彻底消除的。
第二，在风险到来的时候，真正能拯救我们的是自我情绪的控制。避免因为情绪而去犯低级错误，或许我们就可以赢过大多数的人了。
> 

6、走出舒适区：

> 从知道信息，到改变自我，有一个要跨越天堑的过程。
舒适区，指的是人习惯性解决问题的方法，跟这个方法舒适不舒适没关系。
胆小不敢表现自己、太爱表现自己；怕和别人产生冲突、太爱和别人产生冲突；喝酒、抽烟、打游戏、拖延症、订计划完不成、想学习又犯懒……所有这些我们看不上的毛病，它们都是我们的舒适区。
有一句话是这么说的：“知道了那么多道理，为什么还是过不好这一生。”
> 

7、改变心智模式：

> 当别人在用标签谈论事情的时候，我们谈论事实；当别人在用抽象的方法认知外界的时候，我们回到具体。
你不赶紧按照你想的方式去活，那迟早会按照你活的方式去想。
> 

> 那怎么摆脱这种心智模式呢？怎么做一个不断发展的人呢？答案看起来是明摆着的：多学习、多试探、多创造。
> 

人类有两样认知本能：标签化和抽象化。在原始社区有助于我们理解世界，但在现代社区，它们又会阻碍我们进步。

> 有一个有趣的现象，身边工作能力强的人往往就是那种凡事就事论事，善于解决具体问题的人，而不是动不动谈方向、谈战略的人。
> 

思维书清单：

1、《比赛中的行为经济学：赛场行为与比赛胜负的奥秘》 托拜厄斯·莫斯科维茨/乔恩·沃特海姆

2、《知识大迁移：移动时代知识的真正价值》 威廉·庞德斯通

3、《专家之死：反智主义的盛行及其影响》 汤姆·尼克尔斯

4、《有限和无限的游戏：一个哲学家眼中的竞技世界》 詹姆斯·卡斯

5、《中年的意义》 大卫·班布里斯

6、《逆转：弱者如何找到优势，反败为胜》 马尔科姆·格拉德威尔

7、《百岁人生：长寿时代的生活和工作》 琳达·格拉顿/安德鲁·斯科特

8、《掌控谈话：解决问题的关键技能》 克里斯·沃斯/塔尔·雷兹

9、《雅尔塔：改变世界格局的八天》 沙希利·浦洛基

10、《宇航员地球生活指南》 克里斯·哈德菲尔德


### 二、历史篇

1、为什么读历史？

> 读历史不是为了知道未来，而是为了理解现实，并对未来保持想象力。
> 

2、历史真的靠谱吗？

> 一件事在每个人嘴里过一遍的时候都要叠加自己的想象。
> 

3、如何看待历史的演化？

> 《四夷居中国》这本书提醒我们，人类的始祖都是从非洲迁移过来的，是在以十万年计的漫长过程中，逐步征服世界的。在中国这片土地上，只有一个先来后到的问题，没有一个谁是华夏谁是夷狄的问题。中华民族是慢慢融合、慢慢打造出来的。就像书里说的：“四夷便是中国，中国亦是四夷。”
> 

4、一个大国是怎么走向衰弱的？

罗马帝国的衰亡：

> 今天我们在数千年后，再来回观古罗马史，尤其它衰亡的这一段，我们能得出什么样的启示呢？也就是一个国家想要维持这种安定团结的大一统局面，那有两件事情非做不可。第一件事情，保持流动性，让下层的人看得到盼头，让上层的人感觉到荣誉。第二，在文化上做适当的引导和控制。
> 

> 卡拉卡拉通过普发公民权的方式，断送了古罗马帝国上下阶层流动性。千万不能小看这个上下阶层的流动性，对于一个大帝国政治的重要作用，它是让上层社会获得荣誉感、下层社会获得奔头的一个重要的黏结剂。在这方面，我们中国人就非常优秀，我们的老祖宗发明了一个最优秀的保持流动性的制度——科举制。
> 

> 隋文帝杨坚创办这项制度，一直到1905年才废除，中间一千多年，真正考取科举的人并不多，一共才十万进士，但是这项制度绑定的人那可就多了去了，可以说这一千多年间，所有的士大夫，所有会舞文弄墨的人都被科举制绑定在书斋，皓首穷经，都是为了这个前方微末的希望，用生命去攀爬。但只要你考，就意味着你有可能，你有奔头，你就是社会的安定因素。
> 

大航海时代强国西班牙和葡萄牙的衰弱：

> 和直接获取金银相比，任何生产活动都太艰苦、太漫长了。
有了金银的西班牙人，就有大量的消费需求，但本国生产根本无法满足，怎么办？
两个办法，第一是引进劳工，第二是进口。
> 

> 于是，在西班牙、葡萄牙滋生出一种被称为“伊比利亚文化”的观念。
这种观念热衷享乐、鄙视生产、歧视劳动者，追求奢华、追求娱乐，从根本上讲是一种反生产的文化形态。前几年，巴西中央银行行长还慨叹说：我们（指巴西人）恐怕很难摆脱伊比利亚文化的影响。
> 

> 有人快乐地消费，有人辛苦地生产，消费者拥有现在，而生产者拥有未来。
> 

5、从美国历史看大国崛起

第一段：早期拓疆

> 美国在刚刚建国的时候，只有东部的13个殖民地。然后用一百年左右的时间，连抢带买，大跨步地向西挺进，一直到达太平洋，这个过程史称“西进运动”。到19世纪末的时候，已经没有新的地盘可以开拓了。
有新的地盘，就有新的开发空间，就能不断地引进新移民，就会产生新的经济需求，这个国家就有雄心和希望。
> 

第二段：理解海权，走向世界

> 要谈一百年前的美国崛起，这就不得不提到一个人，阿尔弗雷德·赛耶·马汉，最近几年，他在中国也很出名，因为他写了著名的《海权论》。
> 

> 美国会变成一个帝国，但并不是历史上那种典型帝国。像罗马帝国、阿拉伯帝国、蒙古帝国和俄罗斯帝国那样，单纯靠领土扩张形成的帝国，也不是英法等等欧洲国家那种建立在直接控制基础上的殖民帝国，而是一种新型的帝国。
它的基础，是强大的生产能力和贸易能力。它要求商品和影响力能够自由进入世界各地，同时尽可能减少对海外领土的直接控制，以便节约政治和财政成本。
徐弃郁老师在《帝国定型》这本书里用一句话归纳得很精彩，美国是什么样的帝国——“美国作为一个国家是有边界的，作为帝国则是无边界的。”
> 

> 如果我们换一个角度想问题，中国和一百年前的美国很像，也存在产能过剩的问题。而且我们是全球自由贸易的最大受益者，中国已经替代了美国，成为全球自由贸易的坚定主张者和旗手。
> 

6、战略思维

> 战术的目标是要赢，而战略是从这个均衡向下一个均衡转化，不解决矛盾，只转化矛盾。
> 

> 所谓的战术思维，虽然也是运用资源达成目标，这个目标非常简洁、清晰，那就是要赢，最好对方全死全输，我是全活全赢。
可是战略就不一样，它也是运用资源达成目标，但是这个目标保守得很，它先是承认，我生活在一个均衡的格局中，然后我推动这个均衡，向下一个均衡点转化。在转化的过程中，我希望自己在下一个均衡点当中，那个优势稍微大一点点，这叫战略思维。
> 

> 俾斯麦说，政治的目的不是要从战败的对手身上榨取更多的利益，而是要考虑它在政治上的必要性。你看，这就是战略的过程性思维。
> 

> 所以什么是人生的战略？我们过去都以为，挣很多钱，我就变得财富自由了。请注意，这是一种战术思维，你永远想靠积聚一种力量来解脱自己的人生，可能此路不通。通的路是什么呢？还是我们刚才给的那个答案，就是从当下的均衡，你努力推动它向下一个均衡去转化，你摆脱了当下的怪圈，财富、力量，所有你追逐的东西才能对你有用，这就叫人生的战略。
> 

7、如何达成共识？

> 从这两个故事（丘吉尔决策抵抗纳粹、英国光荣革命）里你能看出，历史上只有一种方法是有效的，那就是用坚定的信念影响所有人，如果有影响不了的，那就把达不成共识的人排除出去。
> 

> 唯一有效的方式，就是严把招聘关，把没有共识的人排斥在公司的外面，这是达成共识最快的方式。全世界排名第一的管理理念，非常简单，就是“No Asshole”，没有混蛋。
对，永远不要低估人性的顽固，也永远不要高估妥协的力量。在大多数情况下，共识是我们展现意志、选择伙伴的最终结果。
> 

8、古人如何统治“天下”？

> 人类制度创生，往往都是遇到问题解决问题。不能单摆浮搁地看一项制度的合理性，而要历史地看，在生成过程中去看。
> 

> 今天我们来看一个中国历史上伟大的概念创新，就是天下观。天下观的具体话语表现就是那句“普天之下，莫非王土”。
> 

> “天下”这个观念，是由周朝人发明的。王国维先生说过一句话：“中国政治与文化之变革，莫剧于殷周之际”。
> 

> 在商朝的时候，当时成熟的政治概念是“天命”，天命降到了哪个部族的头上，哪个部族就是天下之主。所以，商朝的统治者唯一要讨好的对象，就是上天。怎么讨好？祭祀。怎么祭祀？用活人。
> 

> 周人说，我们这次革命成功，“天命”不是降到周人头上的，而是降到周王头上的。
这一字之差，啥意思呢？就是我是天下共主，不是奴役你们的人，而是普世主义的政权，是要给你们所有人主持正义的。
> 

> 周人搞出了一个“天下体系”，主要是三个方面：分封制度、礼乐制度和德治原则。
> 

> “天下体系”把中国变成了一个有精神内核的文明旋涡，不断地把周边文明给卷进来。所以，不管怎么争斗，大家争斗的目标不仅是土地和人民，最重要的还有这个旋涡的主导权，和这个精神内核的代言人的地位。
> 

> 有了这个“正统”观念，中国也因此形成了一种独特的文化，就是后代王朝要为前朝撰写史书。虽然他们可能在战场上厮杀得你死我活、势不两立，但新王朝一旦地位稳固，成了“新主角”，就有责任把周人开创的故事继续讲下去，让历史大旋涡继续旋转。新王朝和前朝在历史上成了“一家人”，大家之间是先后继承的关系。
> 

> “天下大势，分久必合，合久必分”，分，终归是一时；合，终归是大势。
> 

9、社会福利是怎么回事？

> 如果社会福利是一项权利，就必须有一个客观标准；如果是一项责任，当然就要优先选取那些最该帮、值得帮的对象。
> 

> 一直到19世纪后期，德国首相俾斯麦才提出建立对大众的社会保障制度。尔后又经过一系列的发展，1942年英国发布著名的《贝弗里奇报告》，这才提出全面建设福利社会。
这当然是一件好事，但是这套制度运行才几十年，就已经产生了众多恶果。民众看来，税收最好是只减不增，福利最好是只增不减。社会负担越来越重，有的国家经济运行已经出现困难。
> 

> （西方和中国的福利制度）最根本的区别，是观念上的。
在西方的福利制度中，接受福利是公民的权利。美国罗斯福总统提出的“四大自由”：言论自由、信仰自由、免于匮乏的自由和免于恐惧的自由。
其中“免于匮乏的自由”，就是把享受福利保障列为公民的基本人权。
> 

> 中国人没人认为接受来自国家或者他人的救济、帮助，是自己的“权利”。中国人的观念是反过来的，社会福利是国家对民众的“责任”。
> 

> （道德教化）这种传统，让中国文明保有一种强大的反堕落能力。
> 

> 过去总有人讲，制度比人重要。从更长的历史尺度上来看，制度的确比人重要，但是对人的不断提升的精神传统，比具体的制度更重要。
> 

10、税收对国家的影响？

> 一个系统对人的态度，对制度建设的诚意，实际上在它决定怎么赚钱的那一刻，就已经定下来了。
收入来源会反向塑造组织的行为方式。
> 

> 就拿公司来说，公司也是一种组织，它也是被收入方式反向塑造的。
比如，靠牌照挣钱的公司，最重要的是保住那个牌照，至于人就无足轻重了。不管它怎么高喊重视人才，你都不要信。一个想发展的人，要离这种公司远远的。
> 

> 税收，不只是单向的敛财过程，它还是整个社会反向塑造政府的过程和机会。
> 

11、首都怎么定？

> 一个国家的首都，一般都处在这个国家的重心位置。这个重心，不是说地图那个几何图形的重心，而是这个国家的资源、人口、利益版图的重心。
> 

12、官僚系统

> 官僚主义，其实是现代社会的产物。现代社会的本质，是陌生人之间的大规模协作，来完成形形色色的任务。
> 

> 阿伦特对这种平庸之恶做了一个本质性的判断——不能思考。
那解药呢？也很简单，就是每一个人重新恢复思考。
什么叫重新恢复思考？就是每个人都能超越自己眼下的目标、手头的工作，在更高的维度上找到这件事的意义。这个事不仅在政治中存在，在日常工作中也能看到。
> 

> 一方面，我们在享受社会大分工带来的繁荣；另一方面，我们又要和官僚体系、和平庸之恶、和分工带来的不能思考，去搏斗。
> 

历史书清单：

1、《历史的教训》 威尔·杜兰特

2、《四夷居中国：东亚大陆人类简史》 张经纬

3、《罗马人的故事》 盐野七生

4、《集装箱改变世界》 马克·莱文森

5、《帝国定型：美国的1890-1900》 徐弃郁

6、《海权论：海权对历史的影响》 阿尔弗雷德·赛耶·马汉

7、《战略：一部历史》 劳伦斯·弗里德曼

8、《中国财政史十六讲：基于财政政治学的历史重撰》 刘守刚

9、《枢纽：3000年的中国》 施展

10、《艾希曼在耶路撒冷：一份关于平庸的恶的报告》 汉娜·阿伦特

### 三、商业篇

1、商业的魅力和可能性

> 天文帮你扩展人生的空间坐标系，历史帮你扩展人生的时间坐标系。一个人建立了这样的时空感之后，至少心胸会大一点。
> 

> 商业是一大盘棋，这盘棋，可以大到根本就没有边界。马斯克让我们看到，一个白手起家的人，可以凭借自己的智慧和努力，把这盘棋下到一个什么样的境界。
> 

> 贝佐斯每年都会给股东写一封信，他在不断地告诉世人：20年来我们一直在反复强调的、一直在做的事情，和1997年的时候没有任何不同。……所以，商业是什么？不是赚钱，不是交易，甚至也不只是梦想，它是汇聚所有人共识的手段。
> 

> 商业的魅力就在这里，你在商业领域里取得的成就，不论是自己创业，还是加入一家创业公司，本质上都是你认知边界的外化。它让你的内在能力被呈现、被检验，然后有可能被优化升级。说句鸡汤：一切人类活动，都有可能被一个注重自我提升的人变成一场修行。而所有的修行都需要外在的蒲团。商业，就是这个时代最有趣的蒲团之一。
> 

> 商业最大的变化，不是对手，也不是环境，而是经常会出现的全新的“超级变量”。
> 

2、知名企业的成功之道

> 向奈飞学习保持变化：今天的商业环境越来越复杂。对于很多企业来说，企业文化存在的目的变了，目的不是为了让企业不变，而是为了能不断地保持变化，还能不散架，保持战斗力。
> 

> 向宜家学习成本控制：设计风格流行，不是设计本身推动的，而是社会运行的结果。那这个运行最基本的规律是什么？不是求新求变，恰恰是回到事情的本来面目。
> 

> 向苹果学习产品策略：这几年，你会不断地听到一个说法，互联网的流量红利结束了。这意味着粗放的征服时代结束了。原来流动的牛仔要变成定居的市民，原来的“征服者”要变成“治理者”。
> 

> 向迪士尼学习体验管理：如果想像苹果和迪士尼一样，经营一种体验产业，就必须意识到，不管事业做得有多大，手里都是一个气球，气球可以吹得很大，但是只要有一个针眼都会破的，都会灰飞烟灭。
> 

> 有一个说法是，人类正在从农耕经济向工业经济、从工业经济向服务经济、从一般的服务经济向体验经济演化。也就是说，未来没有什么不是体验经济。
> 

> 向丰田学习生产管理：人得到的控制感越多，安全感就越强，做事儿的积极性也就越高。丰田的“流水线”，严格地说，这不是“线”，而是个“生产岛”。任何一个点有事，马上有八方支援。
> 

> 向YouTube学习用户行为控制：YouTube和广告商更好地控制了用户行为，实现了双赢，而用户感受到的“爽”，只是一个附带的结果而已。
> 

3、产品思维

> 人们为恐惧买单的热情远远高于为痛快买单的热情。人类的进步，其实从来都是由恐惧来驱动的。
> 

> 两种类型的产品：让人“爽”的和让人“恐惧”的。……哪种产品更好？即哪种产品更有发展前景？我认为：针对“恐惧”的生意更有发展前景。……“恐惧”这个词不好听，甚至会引起反感。但是我们理性地再看一眼这个词，人类的进步，其实从来都是由它来驱动的。
> 

4、品牌

> 品牌是企业唯一能够穿越时间的资产，是一切企业活动的目的本身。
> 

> 做品牌是为了进入人类符号系统的主航道，好不容易找到了一个进入主航道的接入点，你拼命凿开那个接入点就行了。所谓水滴石穿，靠的就是重复的力量。
> 

5、竞争力

> 巨无霸的软肋在哪里？既不是它的优势，也不是它的劣势，而是它的迁移成本。
> 

> 我们生活在一个人的价值得到复兴的时代。套用那句话，人是什么？人既是一切努力的目的，也是衡量努力成果的手段。
> 

6、管理

> 奈飞就是典型的西方好公司，一把扯掉了公司温情脉脉的面纱。它旗帜鲜明地说了一句话：我们只招成年人。
> 

> 在现实中有限责任公司的制度下，法律上认可的企业老板，是抽象的“董事会”，其实里面大多数的股东都是分分钟可以套现走人的。那这家企业有没有老板？该负责的没有权力，有权力的并不负责，这就是现代公司治理的核心难题。
> 

> 警惕目标退化：KPI是一种目标退化，它既在提高公司的效率，也在导致公司迷失。玩游戏也是一种目标退化，游戏设计者让玩家拼命攒游戏里的金币，交游戏里的朋友，争游戏里的胜负，而忘了现实世界的金钱、朋友和竞争。
> 

> 比如《经度》这本书，说的是18世纪英国的钟表匠约翰·哈里森发明航海钟的故事。约翰·哈里森。他用了5年时间做出了第一台航海钟，被他命名为H1，可以很好地测量出经度。可是这H1太大了，得改小，这一改就改了4年，等他做出了第二个版本的航海钟H2，他仍然不满意，要求再给他时间做出一台更好的。这时候，他已经有点抓不住自己的真正目标了。其实H2已经完全足够用了，整个世界都在期待这个重大发明能够尽快进入市场，但是哈里森就是不紧不慢。他沉醉在自己的工匠精神里面，等他拿出第三个版本的航海钟的时候，他说：“我想我可以斗胆地说，世界上没有哪一个机械的或数学的东西，在构造上比我这块表或经度时计更漂亮或精美了。”花了多少年做这第三个版本？整整19年。
> 

商业书清单：

1、《给忙碌者的天体物理学》 尼尔·德格拉斯·泰森

2、《奈飞文化手册》 帕蒂·麦考德

3、《特立独行的企鹅：艾伦·莱恩与他的时代》 杰里米·刘易斯

4、《混乱：如何成为失控时代的掌控者》 蒂姆·哈福德

5、《幸运签饼纪事：中餐世界历险记》 詹妮弗·李

6、《格调：社会等级与生活品味》 保罗·福赛尔

7、《教堂经济学：宗教史上的竞争策略》 赖建诚/苏鹏元

8、《灰犀牛：如何应对大概率危机》 米歇尔·沃克

9、《经度：一个孤独的天才解决他所处时代最大难题的真实故事》 达娃·索贝尔

10、《未来的公司》 岩井克人


### 四、人物篇

1、威尔逊：一个理想主义者的悲剧

> 理想主义的感召力非常强大，人人仰望，但是也让每一个人的预期超过了他的现实力量。
理想主义总是有一种自我完美的倾向，这就会导致它必须忽略一部分现实。
> 

> 威尔逊是一个理想主义者。理想主义者在远处的人看起来，简直就是照亮黑暗世界的灯塔。但是在身边人看起来，难免固执，不切实际。
> 

> 一个看似绝对正确的原则，往往具有很大的道德感召力，很多人走到这里，就已经非常陶醉了。但是，距离这些原则变成现实，还有太远的距离。
> 

> 理想主义点燃了希望，获得了掌声，开局很好，但是它也让各方面的期望值过高，现实世界的矛盾就更难弥合。
> 

2、 林肯：政客与政治家

> 政治家，要有坚定的理想，本身就是灯塔，就是旗帜。
政客，在权力的网络中，必须要拼尽全力获得其他人的支持。他小心翼翼地走在人们的前面，人们慢他就慢，人们快他就快。
> 

> 传统的政治家和政客有什么区别？在英文中，这是两个词，政治家是Statesman，而政客是Politician。Politician在英文当中有一点点贬义，没有中文中贬义含义那么多，但它也是贬义。
> 

3、图灵：被庸众迫害的天才

> 庸众的迫害，基于一种廉价而苍白的正义感和道德感，你的活法跟我不一样，就要从谩骂升级到迫害。
我们应该容忍每一个人，按照自己喜欢的方式去生活，按照自己习惯的方式去创新。
> 

4、麦克阿瑟：“网红”将军

> 过去我们通过舆论了解世界，现在舆论在情绪的扭曲下，恰恰需要警惕。
要用批判性思考的方式，来跳出自己的思维圈子，来了解真实的世界。
> 

> 麦克阿瑟在美国国会进行了一场在历史上非常著名的演讲，这次演讲留下了一个金句，叫“老兵不死，他们只是凋零”。
> 

> 从麦克阿瑟的故事当中我们也能得到一句提醒，你看到的事实也许真的就是事实，但是又怎么样？你可能是一只刺猬，虽然看到了一件大事，但你没有狐狸的视野，看不到里面更多的事情。
> 

5、亚历克斯·弗格森：始终如一的领导力

> 曼联的吸引力就在于它在足球这个充满不确定性的领域里，向球迷交付了一种确定性。
> 

> 领导力是什么？不是权力，不是能力，不是搞定人，不是讨好人。本质上，谁能在大多数人都很迷茫的时候，握有一张清晰的地图，坚定地按照地图前进，谁就拥有强大的领导力。
> 

6、项羽：神经质的性情少年

> 理想主义走到极端之后，容易犯一个毛病，就是不大关注其他人的利益。
> 

7、嘉靖：知分寸的权谋高手

> 嘉靖这个人是利用文字、精神、心理因素，去驾驭权力的大家。
> 

> 嘉靖皇帝作为一个权术家的第一个优势，就是有超常的政治敏感，他还有第二个优势，就是知道分寸，什么东西该争，什么东西不该争，他争的都是那些一旦踏进这个圈套，一辈子无法摆脱的东西，他就一定要争。如果仅仅是临时性的一些说法上的问题，他觉得就可以妥协。
> 

> 权术对开放时代的自由人，其实是无法施展的。
> 

8、朱高煦：恶之花结成的恶之果

> 正是因为在明朝发生了这么一件事情（藩王造反），最后就在它的机体上演化出了一个巨大的毒瘤，而且根本无法割除。从某种意义上讲，最后明朝就是死在这件事情上面。
> 

> 明代皇帝防范叔叔，后来就成为他们的一道政治使命。……藩王们没事干，只好去生孩子。那个制度就在激励你生孩子，因为国家给俸禄，而且什么都不让你干，因为你干任何职业都可能脱出这一套管束系统，只好花钱把你养起来。……据晚明的徐光启统计，明代的藩王数量，每隔30年就翻一番。有一些数学常识的人都知道，每隔30年就翻一番，这两百多年是一个什么样的数量？
> 

9、崇祯：起早贪黑辛辛苦苦走上破家亡国的不归之路

> 权力是一种临时性的平衡态，权力是君臣之间、上下级之间达成的一种共识。
> 

> （崇祯的个人性格：）首先，刻薄寡恩，就是干活行，干活之后给点好处，这不行。……第二个毛病，就是溜肩膀，他作为最高统治者、最高负责人，不担责任，所有的责任都是下面的。什么叫负责人？责任你得担啊。……崇祯皇帝还有一个性格上的重大缺陷，就是有的时候非常感性。
> 

人物传记清单：

1、《缔造和平：1919巴黎和会及其开始的战后世界》 玛格丽特·麦克米伦

2、《罗斯福：狮子与狐狸》 詹姆斯·麦格雷戈·伯恩斯

3、《艾伦·图灵传：如谜的解谜者》 安德鲁·霍奇斯

4、《光荣与梦想：1932-1972年美国社会实录》 威廉·曼彻斯特

5、《天皇的皇上有五颗星：麦克阿瑟如何改造日本》 俞天任

6、《领导力：曼联功勋教练弗格森38年管理心得》 亚历克斯·弗格森/迈克尔·莫里茨

7、《龙床：明六帝纪》 李洁非

8、《万历十五年》 黄仁宇

9、《大明亡国史——崇祯皇帝传》 苗棣

10、《洪业：清朝开国史》 魏斐德


### 五、人文篇

1、文学

> 不同的成就，不同道路，领受不同奖赏。
要学会把创造力变成产品，把奇思妙想纳入到社会的主流轨道上来，成为社会结构的一部分。
> 

经典文学为什么“不好看”？

> 经典之所以成为经典，是因为它们在人类原有的语言表达、叙事方式、问题背景、时代精神方面做出了拓展，让人类的文学世界比过去更广阔了，所以才会被记录进文学史。
> 

> 因为它的任务压根就不是逢迎那个时代的读者，它的任务是要从原有的、习惯的、熟悉的文学表达中走出来，来到一个更广阔但是很陌生的新世界。更直白地说，就是让读者从原来的舒适状态中走出来，给他找点别扭，进入很可能不再舒适的新世界。
> 

网络小说：让人上瘾的三大公式

> 从人的大脑机制来看，阅读是一件很难的事情。因为人类世界出现文字的时间太短了，才几千年，我们还没有进化出适应阅读的大脑硬件。所以想要获得阅读能力，是要靠大剂量高强度的后天训练才可以的。
> 

> 黄金三章是什么套路呢？我简单总结了一下，至少有以下三点：第一，在开篇一定要先交代小说的终极目标是什么。……第二个套路，还需要清晰的成长路径，所以还需要交待出这个小说世界里的能力进阶体系。……黄金三章真正的特殊之处在于它的第三点，那就是一定要有“金手指”。金手指这个词，最开始是来自于游戏圈的，是游戏作弊器的意思。
> 

> 网络小说之所以能带来那么巨大的阅读快感，最核心的三个武器：第一，明确的目的；第二，清晰的台阶；第三，作弊的工具。
> 

阅读：从经典到经验

> 最近偶然读到刘瑜的一篇文章，叫《从经典到经验》，很具有颠覆性，把我心里早就有但是不会说、也不太敢说的话说了出来。刘瑜讲了一句惊世骇俗的话：“世上本没有经典，装得人多了，也就有了经典。”
> 

> 为什么有的经典，其实也没有那么好？大概有两个原因。
第一个原因是，时代不同了。……比如，如果你想学习经典物理学，直接读牛顿当年的著作还不如读一本中学物理教科书来的精确、简洁和易懂。……还有一个原因，就是方法的进步。
> 

> 读不读经典，这是外界对你的评价。有没有搞清楚真正好奇的问题，那才是你自己的收获。
> 

> “阅读如此美好，任何功利心、虚荣心的杂质都是对它的玷污。”
> 

故事是最符合人类心智的沟通方法

> 尤瓦尔·赫拉利的《今日简史》，引起过很多关注。在尤瓦尔·赫拉利的思想当中，有一个很根本的认知：人类文明的基础是啥？他的回答是：我们这个物种的虚构能力，说白了就是讲故事的能力。宗教是故事、民族是故事、商业是故事、公司是故事，有关人类文明的一切，底层都是故事。
> 

2、诗词

> 人性不变，我们心灵中那些柔软的、容易被触动的地方就不会变。
> 

一首诗能达到什么样的境界

> “月落乌啼霜满天”，这是暗；“江枫渔火对愁眠”，这是明。“月落乌啼霜满天”，这是动；“江枫渔火对愁眠”，这是静。这个张力已经非常足。但是还不止于此。
> 

> 读诗，千万别和诗人较劲。诗人和我们不见得在一个世界里。
当你在挑他的破绽的时候，他根本没空搭理你，他在创造他自己的世界。
> 

俗人怎么成圣？

> 看了章敬平这本《欧阳修传》，我才明白了，欧阳修之所以有那么高的历史地位，是因为他为中国文化创造性地明确了三个原则，那就是：正统理论、忠君思想、名节观念。
> 

> 欧阳修的一生，其实给我们示范了一条世俗的人也可以登上人生高峰的道路。简单说就是四条：第一，精准地判断出时代的问题；第二，找到解决这个问题的潜在共识；第三，尝试把这个共识清晰地表达出来；第四，坚持这个共识，把它变成你判断一切事情的清晰原则。
历史从来都不会辜负这样的判断者、表达者和坚持者。
> 

3、语言

名字为什么很重要？

> 只有给对方命名，叫出对方的名字，才能把它从混沌的外部世界分割开，单独召唤到我们面前，它才能被我们认识。
> 

> 就是汉语和英语里对毒品的叫法不同。汉语里，毒品被称为“毒”，毒药的毒，一听就给人这东西有害、要远离的感觉；而英语里，毒品的叫法是drug，药品，单纯的中性词，没有特别的暗示。同样的东西，名字不同、叫法不一样，给人的感觉就不同，就会影响人们对它的态度。
> 

全世界能用同一种语言团结起来吗？

> 任何团结，都必须从区分里外、亲疏，甚至是敌我开始。排斥外界，不是我们团结之后的结果，而是为了达成内部团结必须付出的代价。
> 

> 如果你发明了一个试图团结所有人的工具，无论它是世界语还是互联网，假如它真的好用的话，你能期待的最好结果也就是团结了一部分人，排斥了另外一部分人。它确实给这个世界多修了几条路，但挖出来的土又给这个世界多打了几堵墙。这几乎是所有沟通工具的共同命运。
> 

4、艺术

> 真正产生美的，不是物理上的距离，而是和你实用性的距离。
> 

酒店的卫生纸为什么要折三角？

> 设计的根本，是设计者和使用者之间的沟通。你要把自己想表达的一切——这件东西是做什么的，怎么操作，都传达给用户。
> 

> 设计的本质，其实不是创意，而是沟通。它是一门设计者和使用者之间，通过产品实现无声沟通的学问。
> 

> 再比如说，我们进酒店客房，马桶边的卫生纸一般要折成一个三角形的头儿，目的就是在没有说明书和服务员的情况下，告诉客人，这个房间是打扫整理过的，卫生间没有人使用过。
这就是设计的语言。
> 

> （怎么沟通？）《设计心理学》里说沟通的要点有四条。第一条，叫示能。顾名思义，就是展示功能，别人一看到你的设计，就能马上反应过来——它是啥？怎么用？沟通的第二个要点，就是约束。也就是我不想让你做的事情，你根本就做不到。设计沟通第三个要点，叫映射。也就是产品设计要映射出我们约定俗成的习惯，把现实生活中的经验模拟到一个虚拟的世界里。沟通的第四个要点，叫反馈。也就是用户的每一个操作，都要第一时间得到一个清晰的反馈信号。说白了，事事有回音，你得靠谱。
> 

5、社会百态

> 我们要警惕一切人类对自己行为的解释。
> 

> 任何物种活下来可能都得是三个因素俱全：会适应、能等待和运气好。
> 

什么是“瘾”？

> 具体的瘾可以戒断，但是这个空白你无法根除。（或者：如果要戒掉某种“瘾”，那就像个填补空白的替代解决方案。）
> 

游戏是什么？

> 游戏不仅是一群人沉迷其中的玩乐，游戏会成为我们新的生存方式。这不是什么黑暗的前途，用得好，它将是人类重返自己精神家园的途径。
> 

> 未来时代，可能一切都是“游戏”。
> 

人文书清单：

1、《天才的编辑：麦克斯·铂金斯与一个文学时代》 A·司各特·伯格

2、《谈美》 朱光潜

3、《设计心理学》 唐纳德·A·诺曼

4、《艺术品如何定价：价格在当代艺术市场中的象征意义》 奥拉夫·维尔苏斯

5、《人类“吸猫”小史：家猫如何驯化人类并统治世界》 艾比盖尔·塔克

6、《社交天性：人类社交的三大驱动力》 马修·利伯曼

7、《美丽的标价：模特行业的规则》 阿什利·米尔斯

8、《莫扎特的成败：社会学视野下的音乐天才》 诺贝特·艾利亚斯

9、《咖啡瘾史：一场穿越800年的咖啡冒险》 斯图尔德·李·艾伦

10、《游戏改变世界：游戏化如何让现实变得更美好》 简·麦格尼格尔

*********************************************

> 我学习得越多，点亮的灯就越多，最后，我要照亮的是我自己的道路。
> 
> —— 罗振宇
>